cette manie; mais Mde. la
comtesse de B[ouffler]s le fui. Elle fit une tragédie en prose, qui fut dʼabord lue, promenée &
prônée dans la société de M. le prince de Conti, & sur laquelle, non contente de tant dʼéloges,
elle voulut aussi me consulter pour avoir le mien. Elle lʼeut, mais modéré, tel que le méritoit
lʼouvrage. Elle eut, de plus, lʼavertissement que je crus lui devoir, que sa pièce, intitulée lʼEsclave
généreux, avoit un très grand rapport à une pièce angloise, assez peu connue, mais pourtant
traduite, intitulée Oroonoko. Mde. de B[ouffler]s me remercia de lʼavis, en mʼassurant toutefois
que sa pièce ne ressembloit [404] point du tout à lʼautre. Je nʼai jamais parlé de ce plagiat à
personne au monde quʼà elle seule, & cela pour remplir un devoir quʼelle mʼavoit imposé; cela
ne mʼa pas empêché de me rappeler souvent depuis lors le sort de celui que remplit Gil-Blas
près de lʼarchevêque prédicateur.
Outre lʼabbé de B[ouffler]s, qui ne mʼaimoit pas, outre Mde. de B[ouffler]s, auprès de
laquelle jʼavois des torts que jamais les femmes ni les auteurs ne pardonnent, tous les autres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

amis de Mde. la maréchale mʼont toujours paru peu disposés à être des miens, entre autres M. le
président Hénault, lequel, enrôlé parmi les auteurs, nʼétoit pas exempt de leurs défauts; entre
autres aussi Mde. du Deffand & Mademoiselle de Lespinasse, toutes deux en grande liaison avec
Voltaire, & intimes amies de dʼAlembert, avec lequel la dernière a même fini par vivre, sʼentend
en tout bien & en tout honneur, & cela ne peut même sʼentendre autrement. Jʼavois dʼabord
commencé par mʼintéresser fort à Mde. du Deffand, que la perte de ses yeux faisoit aux miens
un objet de commisération; mais sa manière de vivre, si contraire à la mienne, que lʼheure du
lever de lʼun étoit presque celle du coucher de lʼautre; sa passion sans bornes pour le petit bel
esprit; lʼimportance quʼelle donnoit, soit en bien, soit en mal, aux moindres torche-culs qui
paraissoient; le despotisme & lʼemportement de ses oracles; son engouement outré pour ou
contre toutes choses, qui ne lui permettoit de parler de rien quʼavec des convulsions; ses
préjugés incroyables, son invincible obstination, lʼenthousiasme de déraison où la portoit
lʼopiniâtreté de ses jugemens passionnés; [405] tout cela me rebuta bientôt des soins que je
voulois lui rendre; je la négligeai, elle sʼen aperçut: cʼen fut assez pour la mettre en fureur, &
quoique je sentisse assez combien une femme de ce caractère pouvoit être à craindre, jʼaimai
mieux encore mʼexposer au fléau de sa haine quʼà celui de son amitié.
Ce nʼétoit pas assez dʼavoir si peu dʼamis dans la société de Mde. de Luxembourg, si je
nʼavois des ennemis dans sa famille. Je nʼen eus quʼun, mais qui, par la position où je me trouve
aujourdʼhui, en vaut cent. Ce nʼétoit assurément pas M. le duc de Villeroy son frère; car, nonseulement il mʼétoit venu voir, mais il mʼavoit invité plusieurs fois dʼaller à Villeroy, & comme
jʼavois répondu à cette invitation avec autant de respect & dʼhonnêteté quʼil mʼavoit été
possible, partant de cette réponse vague comme dʼun consentement, il avoit arrangé avec M. &
Mde. de Luxembourg un voyage dʼune quinzaine de jours, dont je devois être, & qui me fut
proposé. Comme les soins quʼexigeoit ma santé ne me permettoient pas alors de me déplacer
sans risque, je priai M. de Luxembourg de vouloir bien me dégager. On peut voir par sa réponse
que cela se fit de la meilleure grace du monde, & M. le duc de Villeroy ne mʼen témoigna pas
moins de bonté quʼauparavant. Son neveu & son héritier, le jeune marquis de V[illero]y, ne
participa pas à la bienveillance dont mʼhonoroit son oncle, ni aussi, je lʼavoue, au respect que
jʼavois pour lui. Ses airs éventés me le rendirent insupportable, & mon air froid mʼattira son
aversion. Il fit même, un soir à table, une incartade, dont je me tirai mal, parce [406] que je suis
bête, sans aucune présence dʼesprit, & que la colère, au lieu dʼaiguiser le peu que jʼen ai, me
lʼôte. Jʼavois un chien quʼon mʼavoit donné tout jeune, presque à mon arrivée à lʼHermitage, &
que jʼavois appelé duc. Ce chien, non beau, mais rare en son espèce, duquel jʼavois fait mon
compagnon, mon ami, & qui certainement méritoit mieux ce titre que la plupart de ceux qui
lʼont pris, étoit devenu célèbre au château de Montmorency par son naturel aimant, sensible, &
par lʼattachement que nous avions lʼun pour lʼautre. Mais, par une pusillanimité fort sotte,
jʼavois changé son nom en celui de turc, comme sʼil nʼy avoit pas des multitudes de chiens qui
sʼappellent marquis, sans quʼaucun marquis sʼen fâche. Le marquis de V[illeroy], qui sut ce
changement de nom, me poussa tellement là dessus, que je fus obligé de conter en pleine table
ce que jʼavois fait. Ce quʼil y avoit dʼoffensant pour le nom de duc, dans cette histoire, nʼétoit
pas tant de le lui avoir donné, que de le lui avoir ôté. Le pis fut quʼil y avoit là plusieurs ducs: M.
de Luxembourg lʼétoit, son fils lʼétoit. Le marquis de V[illeroy], fait pour le devenir, & qui lʼest
aujourdʼhui, jouit avec une cruelle joie de lʼembarras où il mʼavoit mis, & de lʼeffet quʼavoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

produit cet embarras. On mʼassura le lendemain que sa tante lʼavoit très vivement tancé làdessus; & lʼon peut juger si cette réprimande, en la supposant réelle, a dû beaucoup
raccommoder mes affaires auprès de lui.
Je nʼavois pour appui contre tout cela, tant à lʼhôtel de Luxembourg quʼau Temple, que le
seul chevalier de L[orenz]i, qui fit profession dʼêtre mon ami: mais il lʼétoit encore plus [407] de
dʼAlembert, à lʼombre duquel il passoit chez les femmes pour un grand géomètre. Il étoit
dʼailleurs le sigisbée, ou plutôt le complaisant de Mde. la comtesse de B[ouffler]s, très-amie ellemême de dʼAlembert, & le chevalier de L[orenz]i nʼavoit dʼexistence & ne pensoit que par elle.
Ainsi, loin que jʼeusse au-dehors quelque contrepoids à mon ineptie, pour me soutenir auprès
de Mde. de Luxembourg, tout ce qui lʼapprochoit sembloit concourir à me nuire dans son esprit.
Cependant, outre lʼEmile, dont elle avoit voulu se charger, elle me donna dans le même temps
une autre marque dʼintérêt & de bienveillance, qui me fit croire que, même en sʼennuyant de
moi, elle me conservoit & me conserveroit toujours lʼamitié quʼelle mʼavoit tant de fois promise
pour toute la vie.
Sitôt que jʼavois cru pouvoir compter sur ce sentiment de sa part, jʼavois commencé par
soulager mon coeur auprès dʼelle de lʼaveu de toutes mes fautes, ayant pour maxime inviolable,
avec mes amis, de me montrer à leurs yeux exactement tel que je suis, ni meilleur, ni pire. Je lui
avois déclaré mes liaisons avec Thérèse, & tout ce qui en avoit résulté, sans omettre de quelle
façon jʼavois disposé de mes enfans. Elle avoit reçu mes confessions très-bien, trop bien même,
en mʼépargnant les censures que je méritois, & ce qui mʼémut sur-tout vivement, fut de voir les
bontés quʼelle prodiguoit à Thérèse, lui faisant de petits cadeaux, lʼenvoyant chercher,
lʼexhortant à lʼaller voir, la recevant avec cent caresses, & lʼembrassant très-souvent devant
tout le monde. Cette pauvre fille étoit dans des transports de joie & de reconnoissance
quʼassurément je partageois bien, les amitiés [408] dont M. & Mde. de Luxembourg me
combloient en elle me touchant bien plus vivement encore que celles quʼils me faisoient
directement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pendant assez longtemps les choses en restèrent là: mais enfin Mde. la Maréchale poussa
la bonté jusquʼà vouloir retirer un de mes enfans. Elle savoit que jʼavois fait mettre un chiffre
dans les langes de lʼaîné; elle me demanda le double de ce chiffre; je le lui donnai. Elle employa
pour cette recherche la Roche, son valet de chambre & son homme de confiance, qui fit de
vaines perquisitions & ne trouva rien, quoiquʼau bout de douze ou quatorze ans seulement, si
les registres des Enfans-trouvés étoient bien en ordre, ou que la recherche eût été bien faite, ce
chiffre nʼeût pas dû être introuvable. Quoiquʼil en soit, je fus moins fâché de ce mauvais succès
que je ne lʼaurois été si jʼavois suivi cet enfant dès sa naissance. Si à lʼaide du renseignement on
mʼeût présenté quelque enfant pour le mien, le doute si ce lʼétoit bien en effet, si on ne lui en
substituoit point un autre, mʼeût resserré le coeur par lʼincertitude, & je nʼaurois point goûté
dans tout son charme le vrai sentiment de la nature: il a besoin, pour se soutenir, au moins
durant lʼenfance, dʼêtre appuyé sur lʼhabitude. Le long éloignement dʼun enfant quʼon ne
connaît pas encore affaiblit, anéantit enfin les sentimens paternels & maternels; & jamais on
nʼaimera celui quʼon a mis en nourrice comme celui quʼon a nourri sous ses yeux. La réflexion
que je fois ici peut exténuer mes torts dans leurs effets, mais cʼest en les aggravant dans leur
source.
[409] Il nʼest peut-être pas inutile de remarquer que, par lʼentremise de Thérèse, ce même
la Roche fit connoissance avec Mde. le Vasseur, que G[rimm] continuoit de tenir à Deuil, à la
porte de la C[hevrett]e, & tout près de Montmorency.
Quand je fus parti, ce fut par M. la Roche que je continuai de faire remettre à cette femme
lʼargent que je nʼai point cessé de lui envoyer, & je crois quʼil lui portoit aussi souvent des
présens de la part de Mde. la Maréchale; ainsi elle nʼétoit sûrement pas à plaindre, quoiquʼelle
se plaignît toujours. A lʼégard de G[rimm], comme je nʼaime point à parler des gens que je dois
hair, je nʼen parlois jamais à Mde. de Luxembourg que malgré moi; mais elle me mit plusieurs
fois sur son chapitre, sans me dire ce quʼelle en pensoit, & sans me laisser pénétrer si cet
homme étoit de sa connoissance ou non. Comme la réserve avec les gens quʼon aime, & qui nʼen
ont point avec nous, nʼest pas de mon goût, sur-tout en ce qui les regarde, jʼai depuis lors pensé
quelquefois à celle-là; mais seulement quand dʼautres événemens ont rendu cette réflexion
naturelle.
Après avoir demeuré long-temps sans entendre parler de lʼEmile, depuis que je lʼavois
remis à Mde. de Luxembourg, jʼappris enfin que le marché en étoit conclu à Paris avec le
libraire Duchesne, & par celui-ci avec le libraire Néaulme dʼAmsterdam. Mde. de Luxembourg
mʼenvoya les deux doubles de mon traité avec Duchesne, pour les signer. Je reconnus lʼécriture
pour être de la même main dont étoient celles des lettres de M. de M[alesherbe]s quʼil ne
mʼécrivoit pas de sa propre main. Cette certitude que mon traité se faisoit [410] de lʼaveu & sous
les yeux du magistrat, me le fit signer avec confiance. Duchesne me donnoit de ce manuscrit six
mille francs, la moitié comptant, et, je crois, cent ou deux cents exemplaires. Après avoir signé
les deux doubles, je les renvoyai tous deux à Mde. de Luxembourg, qui lʼavoit ainsi désiré: elle
en donna un à Duchesne, elle garda lʼautre, au lieu de me le renvoyer, & je ne lʼai jamais revu.
La connoissance de M. & de Mde. de Luxembourg, en faisant quelque diversion à mon
projet de retraite, ne mʼy avoit pas fait renoncer. Même au tems de ma plus grande faveur
auprès de Mde. la Maréchale, jʼavois toujours senti quʼil nʼy avoit que mon sincère attachement
pour M. le Maréchal & pour elle qui pût me rendre leurs entours supportables; & tout mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

embarras étoit de concilier ce même attachement avec un genre de vie plus conforme à mon
goût & moins contraire à ma santé, que cette gêne & ces soupers tenoient dans une altération
continuelle, malgré tous les soins quʼon apportoit à ne pas mʼexposer à la déranger: car sur ce
point, comme sur tout autre, les attentions furent poussées aussi loin quʼil étoit possible; et, par
exemple, tous les soirs après souper, M. le Maréchal, qui sʼalloit coucher de bonne heure, ne
manquoit jamais de mʼemmener bon gré mal gré, pour mʼaller coucher aussi. Ce ne fut que
quelque tems avant ma catastrophe quʼil cessa, je ne sais pourquoi, dʼavoir cette attention.
Avant même dʼapercevoir le refroidissement de Mde. la Maréchale, je désirais, pour ne
mʼy pas exposer, dʼexécuter mon ancien projet; mais les moyens me manquant pour cela, je fus
obligé dʼattendre la conclusion du traité de [411] lʼEmile, & en attendant je mis la dernière main
au Contrat Social, & lʼenvoyai à Rey, fixant le prix de ce manuscrit à mille francs, quʼil me
donna.
Je ne dois peut-être pas omettre un petit fait qui regarde ledit manuscrit. Je le remis bien
cacheté, à Du Voisin, ministre du pays de Vaud, & chapelain de lʼhôtel de Hollande, qui me
venoit voir quelquefois, & qui se chargea de lʼenvoyer à Rey, avec lequel il étoit en liaison. Ce
manuscrit, écrit en menu caractère, étoit fort petit, & ne remplissoit pas sa poche. Cependant,
en passant la barrière, son paquet tomba, je ne sais comment, entre les mains des commis qui
lʼouvrirent, lʼexaminèrent, & le lui rendirent ensuite, quand il lʼeut réclamé au nom de
lʼambassadeur; ce qui le mit à portée de le lire lui-même, comme il me marqua naivement avoir
fait, avec force éloges de lʼouvrage, & pas un mot de critique ni de censure, se réservant sans
doute dʼêtre le vengeur du christianisme lorsque lʼouvrage auroit paru. Il recacheta le
manuscrit & lʼenvoya à Rey. Tel fut en substance le narré quʼil me fit dans la lettre où il me
rendit compte de cette affaire, & cʼest tout ce que jʼen ai su.
Outre ces deux livres & mon Dictionnaire de musique, auquel je travaillois toujours de
temps en temps, jʼavois quelques autres écrits de moindre importance, tous en état de paroître,
& que je me proposois de donner encore, soit séparément, soit avec mon recueil général, si je
lʼentreprenois jamais. Le principal de ces écrits, dont la plupart sont encore en manuscrit, dans
les mains de Du P[eyrou], étoit un Essai sur lʼorigine des langues, que je fis lire à M. [412] de
M[alesherbe]s & au chevalier de L[orenz]i qui mʼen dit du bien. Je comptois que toutes ces
productions rassemblées me vaudroient au moins, tous frais faits, un capital de huit à dix mille
francs, que je voulois placer en rente viagère, tant sur ma tête que sur celle de Thérèse; après
quoi nous irions, comme je lʼai dit, vivre ensemble au fond de quelque province, sans plus
occuper le public de moi, & sans plus mʼoccuper moi-même dʼautre chose que dʼachever
paisiblement ma carrière en continuant de faire autour de moi tout le bien quʼil mʼétoit
possible, & dʼécrire à loisir les mémoires que je méditais.
Tel étoit mon projet, dont la générosité de Rey, que je ne dois pas taire, vint faciliter encore
lʼexécution. Ce libraire, dont on me disoit tant de mal à Paris, est cependant, de tous ceux avec
qui jʼai eu affaire, le seul dont jʼaye eu toujours à me louer. Nous étions à la vérité souvent en
querelle sur lʼexécution de mes ouvrages; il étoit étourdi, jʼétois emporté. Mais en matière
dʼintérêt & de procédés qui sʼy rapportent, quoique je nʼaye jamais fait avec lui de traité en
forme, je lʼai toujours trouvé plein dʼexactitude & de probité. Il est même aussi le seul qui mʼoit
avoué franchement quʼil faisoit bien ses affaires avec moi; & souvent il mʼa dit quʼil me devoit
sa fortune, en mʼoffrant de mʼen faire part. Ne pouvant exercer directement avec moi sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gratitude, il voulut me la témoigner au moins dans ma gouvernante, à laquelle il fit une pension
viagère de trois cents francs, exprimant dans lʼacte que cʼétoit en reconnoissance des avantages
que je lui avois procurés. Il fit cela de lui à moi, sans ostentation, sans prétention, sans bruit, &
si je nʼen avois [413] parlé le premier à tout le monde, personne nʼen auroit rien su. Je fus si
touché de ce procédé, que depuis lors je me suis attaché à Rey dʼune amitié véritable. Quelque
temps après il me désira pour parrain dʼun de ses enfans: jʼy consentis, & lʼun de mes regrets
dans la situation où lʼon mʼa réduit est, quʼon mʼoit ôté tout moyen de rendre désormois mon
attachement utile à ma filleule & à ses parens. Pourquoi, si sensible à la modeste générosité de
ce libraire, le suis-je si peu aux bruyans empressemens de tant de gens haut huppés, qui
remplissent pompeusement lʼunivers du bien quʼils disent mʼavoir voulu faire, & dont je nʼai
jamais rien senti? Est-ce leur faute; est-ce la mienne? Ne sont-ils que vains; ne suis-je quʼun
ingrat? Lecteur sensé, pesez, décidez; pour moi, je me tais.
Cette pension fut une grande ressource pour lʼentretien de Thérèse, & un grand
soulagement pour moi. Mais au reste, jʼétois bien éloigné dʼen tirer un profit direct pour moimême, non plus que de tous les cadeaux quʼon lui faisoit.
Elle a toujours disposé de tout elle-même. Quand je gardois son argent, je lui en tenois un
fidèle compte, sans jamais en mettre un liard dans notre commune dépense, même quand elle
étoit plus riche que moi: Ce qui est à moi est à nous, lui disois-je; & ce qui est à toi est à toi. Je nʼai jamais
cessé de me conduire avec elle, selon cette maxime, que je lui ai souvent répétée. Ceux qui ont
eu la bassesse de mʼaccuser de recevoir par ses mains ce que je refusois dans les miennes,
jugeoient sans doute de mon coeur par les leurs, & me connoissoient bien mal. Je mangerois
volontiers avec elle le pain quʼelle auroit gagné, jamais celui [414] quʼelle auroit reçu. Jʼen
appelle sur ce point à son témoignage, & dès à présent, & lorsque, selon le cours de la nature,
elle mʼaura survécu. Malheureusement elle est peu entendue en économie à tous égards, peu
soigneuse & fort dépensière, non par vanité ni par gourmandise, mais par négligence
uniquement. Nul nʼest parfait ici-bas; & puisquʼil faut que ses excellentes qualités soient
rachetées, jʼaime mieux quʼelle oit des défauts que des vices, quoique ces défauts nous fassent
peut-être encore plus de mal à tous deux. Les soins que jʼai pris pour elle, comme jadis pour
maman, de lui accumuler quelque avance qui pût un jour lui servir de ressource, sont
inimaginables; mais ce furent toujours des soins perdus.
Jamais elles nʼont compté ni lʼune ni lʼautre avec elles-mêmes, & malgré tous mes efforts,
tout est toujours parti à mesure quʼil est venu. Quelque simplement que Thérèse se mette,
jamais la pension de Rey ne lui a suffi pour se niper, que je nʼy aye encore suppléé du mien
chaque année. Nous ne sommes pas faits, ni elle ni moi, pour être jamais riches, & je ne compte
assurément pas cela parmi nos malheurs.
Le Contrat Social sʼimprimoit assez rapidement. Il nʼen étoit pas de même de lʼEmile, dont
jʼattendois la publication, pour exécuter la retraite que je méditais. Duchesne mʼenvoyoit de
tems à autre des modèles dʼimpression pour choisir: quand jʼavois choisi, au lieu de
commencer, il mʼen envoyoit encore dʼautres. Quand enfin nous fûmes bien déterminés sur le
format, sur le caractère, & quʼil avoit déjà plusieurs feuilles dʼimprimées, sur quelques légers
changemens que je fis à une épreuve, il recommença tout, & [415] au bout de six mois nous nous
trouvâmes moins avancés que le premier jour. Durant tous ces essais, je vis bien que lʼouvrage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼimprimoit en France ainsi quʼen Hollande, & quʼil sʼen faisoit à la fois deux éditions. Que
pouvais-je faire? je nʼétois plus maître de mon manuscrit. Loin dʼavoir trempé dans lʼédition de
France, je mʼy étois toujours opposé; mais enfin puisque cette édition se faisoit bon gré malgré
moi, & puisquʼelle servoit de modèle à lʼautre, il falloit bien y jeter les yeux & voir les épreuves,
pour ne pas laisser estropier & défigurer mon livre. Dʼailleurs lʼouvrage sʼimprimoit tellement
de lʼaveu du magistrat, que cʼétoit lui qui dirigeoit en quelque sorte lʼentreprise, quʼil mʼécrivoit
très-souvent, & quʼil me vint voir même à ce sujet, dans une occasion dont je vais parler à
lʼinstant.
Tandis que Duchesne avançoit à pas de tortue, Néaulme, quʼil retenoit, avançoit encore
plus lentement. On ne lui envoyoit pas fidèlement les feuilles à mesure quʼelles sʼimprimoient.
Il crut appercevoir de la ruse dans la manœuvre de Duchesne, cʼest-à-dire, de Guy, qui faisoit
pour lui; & voyant quʼon nʼexécutoit pas le traité, il mʼécrivit lettres sur lettres pleines de
doléances & de griefs, auxquels je pouvois encore moins remédier quʼà ceux que jʼavois pour
mon compte. Son ami Guérin, qui me voyoit alors fort souvent, me parloit incessamment de ce
livre, mais toujours avec la plus grande réserve. Il savoit & ne savoit pas quʼon lʼimprimoit en
France, il savoit & ne savoit pas que le magistrat sʼen mêlât: en me plaignant des embarras
quʼalloit me donner ce livre, il sembloit mʼaccuser dʼimprudence, sans vouloir jamais dire en
quoi elle consistoit; il biaisoit & [416] tergiversoit sans cesse: il sembloit ne parler que pour me
faire parler. Ma sécurité, pour lors, étoit si complète, que je riois du ton circonspect &
mystérieux quʼil mettoit à cette affaire, comme dʼun tic contracté chez les ministres & les
magistrats, dont il fréquentoit assez les bureaux. Sûr dʼêtre en règle à tous égards sur cet
ouvrage, fortement persuadé quʼil avoit non seulement lʼagrément & la protection du
magistrat, mais même quʼil méritoit & quʼil avoit de même la faveur du ministre, je me
félicitois de mon courage à bien faire, & je riois de mes pusillanimes amis, qui paraissoient
sʼinquiéter pour moi. Duclos fut de ce nombre, & jʼavoue que ma confiance en sa droiture & en
ses lumières eût pu mʼalarmer à son exemple, si jʼen avois eu moins dans lʼutilité de lʼouvrage &
dans la probité de ses patrons. Il me vint voir de chez M. Baille, tandis que lʼEmile étoit sous
presse; il mʼen parla. Je lui lus la Profession de foi du vicaire savoyard; il lʼécouta très
paisiblement, et, ce me semble, avec grand plaisir. Il me dit, quand jʼeus fini: Quoi, citoyen, cela
fait partie dʼun livre quʼon imprime à Paris? - Oui! lui dis-je, & lʼon devroit lʼimprimer au
Louvre, par ordre du roi.- Jʼen conviens, me dit-il; mais faites-moi le plaisir de ne dire à
personne que vous mʼayez lu ce morceau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette frappante manière de sʼexprimer me surprit sans mʼeffrayer. Je savois que Duclos
voyoit beaucoup M. de M[alesherbe]s. Jʼeus peine à concevoir comment il pensoit si
différemment que lui sur le même objet.

Fin du premier Volume.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-17-second-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tomesecond.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 17
SECOND SUPPLÉMENT
À LA
COLLECTION
DES ŒUVRES
DE J. J. ROUSSEAU,
TOME SECOND
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
LES CONFESSIONS DE J.J. ROUSSEAU
SUITE DE LIVRE XI p. 1.
LIVRE XII p. 41.-139
NOUVELLES LETTRES DE J.J. ROUSSEAU pp.1 [141/]-301.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE J. J. ROUSSEAU
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
XII. t. XVII, pp. 41-139.]

LES CONFESSIONS
DE
J.J. ROUSSEAU.

SUITE DU LIVRE ONZIEME

[5] Je vivois à Montmorency depuis plus de quatre ans, sans y avoir eu un seul jour de

bonne santé. Quoique lʼair y soit excellent, les eaux y sont mauvaises, & cela peut très-bien être
une des causes qui contribuoient à empirer mes maux habituels. Sur la fin de lʼautomne 1761, je
tombai tout-à-fait malade, & je passai lʼhiver entier dans des souffrances presque sans relâche.
Le mal physique, augmenté par mille inquiétudes, me les rendit aussi plus sensibles. Depuis
quelque temps de sourds & tristes pressentimens me troubloient, sans que je susse à propos de
quoi. Je recevois des lettres [6] anonymes assez singulières, & même des lettres signées qui ne
lʼétoient guère moins. Jʼen reçus une dʼun conseiller au parlement de Paris, qui, mécontent de la
présente constitution des choses, & nʼaugurant pas bien des suites, me consultoit sur le choix
dʼun asyle à Genève ou en Suisse, pour sʼy retirer avec sa famille. Jʼen reçus une de M. de...,
président à Mortier au parlement de..., lequel me proposoit de rédiger pour ce parlement qui,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour lors, étoit mal avec la Cour, des mémoires & remontrances, offrant de me fournir tous les
documens & matériaux dont jʼaurois besoin pour cela.
Quand je souffre, je suis sujet à lʼhumeur. Jʼen avois en recevant ces lettres; jʼen mis dans
les réponses que jʼy fis, refusant tout à plat ce quʼon me demandoit. Ce refus nʼest assurément
pas ce que je me reproche, puisque ces lettres pouvoient être des pièges de mes ennemis, & ce
quʼon me demandoit étoit contraire à des principes dont je voulois moins me départir que
jamais; mais pouvant refuser avec aménité, je refusai avec dureté; & voilà en quoi jʼeus tort.
On trouvera parmi mes papiers les deux lettres dont je viens de parler. Celle du conseiller
ne me surprit pas absolument, parce que je pensais, comme lui & comme beaucoup dʼautres,
que la constitution déclinante menaçoit la France dʼun prochain délabrement. Les désastres
dʼune guerre malheureuse, qui tous venoient de la faute du gouvernement; lʼincroyable
désordre des finances, les tiraillemens continuels [7] de lʼadministration, partagée jusquʼàlors
entre deux ou trois ministres, en guerre ouverte lʼun avec lʼautre, & qui, pour se nuire
mutuellement, abîmoient le royaume; le mécontentement général du peuple & de tous les
ordres de lʼétat; lʼentêtement dʼune femme obstinée, qui, sacrifiant toujours à ses goûts ses
lumières, si tant est quʼelle en eût, écartoit presque toujours des emplois les plus capables, pour
placer ceux qui lui plaisoient le plus; tout concouroit à justifier la prévoyance du conseiller &
celle du public & la mienne. Cette prévoyance me mit même plusieurs fois en balance, si je ne
chercherois pas moi-même un asyle hors du royaume avant les troubles qui sembloient le
menacer; mais rassuré par ma petitesse & mon humeur paisible, je crus que, dans la solitude où
je voulois vivre, nul orage ne pouvoit pénétrer jusquʼà moi; fâché seulement que dans cet état
de choses, M. de Luxembourg se prêtât à des commissions qui devoient le faire moins bien
valoir dans son gouvernement, jʼaurois voulu quʼil sʼy ménageât, à tout événement, une
retraite, sʼil arrivoit que la grande machine vînt à crouler, comme cela paroissoit à craindre
dans lʼétat actuel des choses, & il me paraît encore à présent indubitable que si toutes les rênes
du gouvernement ne fussent enfin tombées dans une seule main, la monarchie française seroit
maintenant aux abois.
Tandis que mon état empiroit, lʼimpression de lʼEmile se ralentissoit, & fut enfin tout-àfait suspendue, sans que je pusse en apprendre la raison, sans que Guy daignât plus mʼécrire ni
me répondre, sans que je pusse avoir des nouvelles [8] de personne ni rien savoir de ce qui se
passoit, M. de M[alesherbe]s étant pour lors à la campagne. Jamais un malheur, quel quʼil soit,
ne me trouble ni ne mʼabat, pourvu que je sache en quoi il consiste; mais mon penchant naturel
est dʼavoir peur des ténèbres: je redoute & je hais leur air noir; le mystère mʼinquiète toujours,
il est par trop antipathique avec mon naturel ouvert jusquʼà lʼimprudence. Lʼaspect du monstre
le plus hideux mʼeffrayeroit peu, ce me semble; mais si jʼentrevois de nuit une figure sous un
drap blanc, jʼaurai peur. Voilà donc mon imagination, quʼallumoit ce long silence, occupée à me
tracer des fantômes. Plus jʼavois à coeur la publication de mon dernier & meilleur ouvrage, plus
je me tourmentois à chercher ce qui pouvoit lʼaccrocher; & toujours portant tout à lʼextrême,
dans la suspension de lʼimpression du livre jʼen croyois voir la suppression. Cependant nʼen
pouvant imaginer ni la cause ni la manière, je restois dans lʼincertitude du monde la plus
cruelle. Jʼécrivois lettres sur lettres à Guy, à M. de M[alesherbe]s, à Mde. de Luxembourg; & les
réponses ne venant point, ou ne venant pas quand je les attendais, je me troublois entièrement,
je délirais. Malheureusement jʼappris, dans le même temps, que le P. Griffet, jésuite, avoit parlé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼEmile, & en avoit rapporté même des passages. A lʼinstant mon imagination part comme
un éclair, & me dévoile tout le mystère dʼiniquité: jʼen vis la marche aussi clairement, aussi
sûrement que si elle mʼeût été révélée. Je me figurai que les Jésuites, furieux du ton méprisant
sur lequel jʼavois parlé des collèges, sʼétoient emparés de mon ouvrage, que cʼétoient [9] eux qui
en accrochoient lʼédition; quʼinstruits par Guérin, leur ami, de mon état présent, & prévoyant
ma mort prochaine, dont je ne doutois pas, ils vouloient retarder lʼimpression jusquʼàlors, dans
le dessein de tronquer, dʼaltérer mon ouvrage, & de me prêter, pour remplir leurs vues, des
sentimens différens des miens. Il est étonnant quelle foule de faits & de circonstances vint dans
mon esprit se calquer sur cette folie, & lui donner un air de vraisemblance, que dis-je? mʼy
montrer lʼévidence & la démonstration. Guérin étoit totalement livré aux Jésuites, je le savois.
Je leur attribuai toutes les avances dʼamitié quʼil mʼavoit faites; je me persuadai que cʼétoit par
leur impulsion quʼil mʼavoit pressé de traiter avec Néaulme, que par ledit Néaulme ils avoient
eu les premières feuilles de mon ouvrage, quʼils avoient ensuite trouvé le moyen dʼen arrêter
lʼimpression chez Duchesne, & peut-être de sʼemparer de mon manuscrit pour y travailler à
leur aise, jusquʼà ce que ma mort les laissât libres de le publier travesti à leur mode. Jʼavois
toujours senti, malgré le patelinage du P. B[erthie]r, que les Jésuites ne mʼaimoient pas, non
seulement comme encyclopédiste, mais parce que tous mes principes étoient encore plus
opposés à leurs maximes & à leur crédit que lʼincrédulité de mes confrères, puisque le
fanatisme athée & le fanatisme dévot, se touchant par leur commune intolérance, peuvent
même se réunir comme ils ont fait à la Chine, & comme ils font contre moi, au lieu que la
religion raisonnable & morale, ôtant tout pouvoir humain sur les consciences, ne laisse plus de
ressource aux arbitres de ce pouvoir. Je savois [10] que Mgr. le C[hancelie]r étoit aussi fort ami
des Jésuites: je craignois que le fils, intimidé par le père, ne se vît forcé de leur abandonner
lʼouvrage quʼil avoit protégé. Je croyois même voir lʼeffet de cet abandon dans les chicanes que
lʼon commençoit à me susciter sur les deux premiers volumes, où lʼon exigeoit des cartons pour
des riens; tandis que les deux autres volumes étoient, comme on ne lʼignoroit pas, remplis de
choses si fortes, quʼil eût fallu les refondre en entier, en les censurant comme les deux premiers.
Je savois de plus, & M. de M[alesherbe]s me le dit lui-même, que lʼabbé de Grave, quʼil avoit
chargé de lʼinspection de cette édition, étoit encore un autre partisan des jésuites. Je ne voyois
partout que jésuites, sans songer quʼà la veille dʼêtre anéantis, & tout occupés de leur propre
défense, ils avoient autre chose à faire que dʼaller tracasser sur lʼimpression dʼun livre où il ne
sʼagissoit pas dʼeux. Jʼai tort de dire sans songer, car jʼy songeois très bien; & cʼest même une
objection que M. de M[alesherbe]s eut soin de me faire sitôt quʼil fut instruit de ma vision: mais,
par un autre de ces travers dʼun homme qui du fond de sa retraite veut juger du secret des
grandes affaires, dont il ne soit rien, je ne voulus jamais croire que les jésuites fussent en
danger, & je regardois le bruit qui sʼen répandoit comme un leurre de leur part, pour endormir
leurs adversaires. Leurs succès passés, qui ne sʼétoient jamais démentis, me donnoient une si
terrible idée de leur puissance, que je déplorois déjà lʼavilissement du parlement. Je savois que
M. de Choiseul avoit étudié chez les Jésuites, que Mde. de Pompadour nʼétoit point mal avec
eux, & que leur [11] ligue avec les favorites & les ministres avoit toujours paru avantageuse aux
uns & aux autres contre leurs ennemis communs. La Cour paroissoit ne se mêler de rien, &
persuadé que si la société recevoit un jour quelque rude échec, ce ne seroit jamais le parlement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui seroit assez fort pour le lui porter; je tirois de cette inaction de la Cour le fondement de leur
confiance & lʼaugure de leur triomphe.
Enfin, ne voyant dans tous les bruits du jour quʼune feinte & des pièges de leur part, & leur
croyant dans leur sécurité du tems pour vaquer à tout, je ne doutois pas quʼils nʼécrasassent
dans peu le jansénisme & le parlement & les encyclopédistes, & tout ce qui nʼauroit pas porté
leur joug, & quʼenfin sʼils laissoient paroître mon livre, ce ne fût quʼaprès lʼavoir transformé, au
point de sʼen faire une arme, en se prévalant de mon nom pour surprendre mes lecteurs.
Je me sentois mourant; jʼai peine à comprendre comment cette extravagance ne mʼacheva
pas: tant lʼidée de ma mémoire déshonorée après moi, dans mon plus digne & meilleur livre,
mʼétoit effroyable. Jamais je nʼai tant craint de mourir, & je crois, que si jʼétois mort dans ces
circonstances, je serois mort désespéré. Aujourdʼhui même que je vais marcher sans obstacle à
son exécution le plus noir, le plus affreux complot qui jamais oit été tramé contre la mémoire
dʼun homme, je mourrai beaucoup plus tranquille, certain de laisser dans mes écrits un
témoignage de moi, qui triomphera tôt ou tard des complots des hommes.
[12] M. de M[alesherbe]s, témoin & confident de mes agitations, se donna, pour les calmer,
des soins qui prouvent son inépuisable bonté de coeur. Mde. de Luxembourg concourut à cette
bonne oeuvre, & fut plusieurs fois chez Duchesne, pour savoir à quoi en étoit cette édition.
Enfin, lʼimpression fut reprise & marcha plus rondement, sans que jamais jʼaye pu savoir
pourquoi elle avoit été suspendue. M. de M[alesherbe]s prit la peine de venir à Montmorency
pour me tranquilliser: il en vint à bout; & ma parfaite confiance en sa droiture, lʼayant emporté
sur lʼégarement de ma pauvre tête, rendit efficace tout ce quʼil fit pour mʼen ramener. Après ce
quʼil avoit vu de mes angoisses & de mon délire, il étoit naturel quʼil me trouvât très à plaindre;
aussi fit-il. Les propos incessamment rebattus de la cabale philosophique qui lʼentouroit lui
revinrent à lʼesprit. Quand jʼallai vivre à lʼHermitage, ils publièrent, comme je lʼai déjà dit, que
je nʼy tiendrois pas longtemps. Quand ils virent que je persévérais, ils dirent que cʼétoit par
obstination, par orgueil, par honte de mʼen dédire; mais que je mʼy ennuyois à périr, & que jʼy
vivois très malheureux. M. de M[alesherbe]s le crut & me lʼécrivit. Sensible à cette erreur, dans
un homme pour qui jʼavois tant dʼestime, je lui écrivis quatre lettres consécutives, où, lui
exposant les vrais motifs de ma conduite, je lui décrivis fidèlement mes goûts, mes penchants,
mon caractère, & tout ce qui se passoit dans mon coeur. Ces quatre lettres, faites sans brouillon,
rapidement, à trait de plume, & sans même avoir été relues, sont peut-être la seule chose que
jʼaye écrite avec facilité dans toute ma vie; [13] ce qui est bien étonnant au milieu de mes
souffrances & de lʼextrême abattement où jʼétois. Je gémissois en me sentant défaillir, de penser
que je laissois dans lʼesprit des honnêtes gens, une opinion de moi si peu juste, & par lʼesquisse
tracée à la hâte dans ces quatre lettres, je tâchois de suppléer en quelque sorte aux mémoires
que jʼavois projetés. Ces lettres qui plurent à M. de M[alesherbe]s, & quʼil montra dans Paris,
sont en quelque façon le sommaire de ce que jʼexpose ici plus en détail, & méritent à ce titre
dʼêtre conservées. On trouvera parmi mes papiers la copie quʼil en fit faire à ma prière, & quʼil
mʼenvoya quelques années après.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La seule chose qui mʼaffligeoit désormais, dans lʼopinion de ma mort prochaine, étoit de
nʼavoir aucun homme lettré de confiance, entre les mains duquel je pusse déposer mes papiers,
pour en faire après moi le triage.
Depuis mon voyage de Genève, je mʼétois lié dʼamitié avec M[oulto]u; jʼavois de
lʼinclination pour ce jeune homme, & jʼaurois désiré quʼil vînt me fermer les yeux; je lui
marquai ce désir, & je crois quʼil auroit fait avec plaisir cet acte dʼhumanité, si ses affaires & sa
famille le lui eussent permis. Privé de cette consolation, je voulus du moins lui marquer ma
confiance en lui envoyant la profession de foi du Vicaire avant la publication. Il en fut content,
mais il ne me parut pas dans sa réponse partager la sécurité avec laquelle jʼen attendois pour
lors lʼeffet. Il désira dʼavoir de moi quelque morceau que nʼeût personne autre. Je lui envoyai
une Oraison funèbre du feu duc dʼOrléans, que jʼavois [14] faite pour lʼabbé Dʼarty, & qui ne fut
pas prononcée parce que, contre son attente, ce ne fut pas lui qui en fut chargé.
Lʼimpression, après avoir été reprise, se continua, sʼacheva même assez tranquillement; &
jʼy remarquai ceci de singulier, quʼaprès les cartons quʼon avoit sévèrement exigés pour les
deux premiers volumes, on passa les deux derniers sans rien dire, & sans que leur contenu fit
aucun obstacle à sa publication. Jʼeus pourtant encore quelque inquiétude que je ne dois pas
passer sous silence. Après avoir eu peur des Jésuites, jʼeus peur des jansénistes & des
philosophes. Ennemi de tout ce qui sʼappelle parti, faction, cabale, je nʼai jamais rien attendu de
bon des gens qui en sont. Les Commères avoient, depuis un temps, quitté leur ancienne
demeure, & sʼétoient établis tout à côté de moi; en sorte que de leur chambre on entendoit tout
ce qui se disoit dans la mienne & sur ma terrasse, & que de leur jardin on pouvoit très aisément
escalader le petit mur qui le séparoit de mon donjon. Jʼavois fait de ce donjon mon cabinet de
travail, en sorte que jʼy avois une table couverte dʼépreuves & de feuilles de lʼEmile & du
Contrat social; & brochant ces feuilles à mesure quʼon me les envoyoit, jʼavois là tous mes
volumes longtemps avant quʼon les publiât. Mon étourderie, ma négligence, ma confiance en
M. Mathas, dans le jardin duquel jʼétois clos, faisoient que souvent, oubliant de fermer le soir
mon donjon, je le trouvois le matin tout ouvert; ce qui ne mʼeût guère inquiété, si je nʼavois cru
remarquer du dérangement dans mes papiers. Après avoir [15] fait plusieurs fois cette
remarque, je devins plus soigneux de fermer le donjon. La serrure étoit mauvaise, la clef ne
fermoit quʼà demi-tour. Devenu plus attentif, je trouvai un plus grand dérangement encore que
quand je laissois tout ouvert. Enfin, un de mes volumes se trouva éclipsé pendant un jour &
deux nuits, sans quʼil me fût possible de savoir ce quʼil étoit devenu jusquʼau matin du
troisième jour, que je le retrouvai sur ma table. Je nʼeus, ni nʼai jamais eu de soupçon sur M.
Mathas, ni sur son neveu M. Du Moulin, sachant quʼils mʼaimoient lʼun & lʼautre, & prenant en
eux toute confiance. Je commençois dʼen avoir moins dans les Commères. Je savois que,
quoique jansénistes, ils avoient quelques liaisons avec dʼAlembert & logeoient dans la même
maison. Cela me donna quelque inquiétude & me rendit plus attentif. Je retirai mes papiers
dans ma chambre, & je cessai tout-à-fait de voir ces gens-là, ayant su dʼailleurs quʼils avoient
fait parade dans plusieurs maisons, du premier volume de lʼEmile, que jʼavois eu lʼimprudence
de leur prêter. Quoiquʼils continuassent dʼêtre mes voisins jusquʼà mon départ, je nʼai plus eu
de communication avec eux depuis lors. Le Contrat social parut un mais ou deux avant lʼEmile.
Rey, dont jʼavois toujours exigé quʼil nʼintroduiroit jamais furtivement en France aucun de mes
livres, sʼadressa au magistrat pour obtenir la permission de faire entrer celui-ci par Rouen, où il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fit par mer son envoi. Rey nʼeut aucune réponse: ses ballots restèrent à Rouen plusieurs mois,
au bout desquels on les lui renvoya après avoir tenté de les confisquer, mais il fit tant de bruit,
quʼon les lui rendit. Des [16] curieux en tirèrent dʼAmsterdam quelques exemplaires qui
circulèrent avec peu de bruit. Mauléon qui en avoit oui parler & qui même en avoit vu quelque
chose, mʼen parla dʼun ton mystérieux qui me surprit, & qui mʼeût inquiété même, si certain
dʼêtre en règle à tous égards & de nʼavoir nul reproche à me faire, je ne mʼétois tranquillisé par
ma grande maxime. Je ne doutois pas même que M. de Choiseul, déjà bien disposé pour moi, &
sensible à lʼéloge que mon estime pour lui mʼen avoit fait faire dans cet ouvrage, ne me soutînt
en cette occasion contre la malveillance de Mde. de P[ompadou]r.
Jʼavois assurément lieu de compter alors, autant que jamais, sur les bontés de M. de
Luxembourg, & sur son appui dans le besoin: car jamais il ne me donna de marques dʼamitié ni
plus fréquentes, ni plus touchantes. Au voyage de Pâques, mon triste état ne me permettant pas
dʼaller au château, il ne manqua pas un seul jour de me venir voir; & enfin me voyant souffrir
sans relâche, il fit tant quʼil me détermina à voir le frère Côme, lʼenvoya chercher, me lʼamena
lui-même, & eut le courage, rare certes & méritoire dans un grand seigneur, de rester chez moi
durant lʼopération qui fut cruelle & longue. Au premier examen, le frère Côme crut trouver une
grosse pierre, & me le dit; au second, il ne la trouva plus. Après avoir recommencé une seconde
& une troisième fois, avec un soin & une exactitude qui me firent trouver le tems fort long, il
déclara quʼil nʼy avoit point de pierre, mais que la prostate étoit squirreuse & dʼune grosseur
surnaturelle; & finit par me [17] déclarer que je souffrirois beaucoup & que je vivrois longtemps.
Si la seconde prédiction sʼaccomplit aussi bien que la première, mes maux ne sont pas prêts à
finir.
Cʼest ainsi quʼaprès avoir été traité successivement pendant tant dʼannées pour des maux
que je nʼavois pas, je finis par savoir que ma maladie, incurable sans être mortelle, dureroit
autant que moi. Mon imagination, réprimée par cette connoissance, ne me fit plus voir en
perspective une mort cruelle dans les douleurs du calcul.
Délivré des maux imaginaires, plus cruels pour moi que les maux réels, jʼendurai plus
paisiblement ces derniers. Il est constant que depuis ce temps, jʼai beaucoup moins souffert de
la maladie que je nʼavois fait jusquʼàlors, & je ne me rappelle jamais que je dois ce soulagement
à M. de Luxembourg, sans mʼattendrir de nouveau sur sa mémoire.
Revenu, pour ainsi dire, à la vie, & plus occupé que jamais du plan sur lequel jʼen voulois
passer le reste, je nʼattendois, pour lʼexécuter que la publication de lʼEmile. Je songeois à la
Touraine où jʼavois déjà été, & qui me plaisoit beaucoup, tant pour la douceur du climat que
pour celle des habitans.
La terra molle lieta e dilettosa
Simile a se lʼhabitator produce.
Jʼavois déjà parlé de mon projet à M. de Luxembourg, qui mʼen avoit voulu détourner; je lui
en reparlai derechef, comme dʼune chose résolue. Alors il me proposa le château de Merlou, à
quinze lieues de Paris, comme un asyle qui [18] pouvoit me convenir, & dans lequel ils se
feroient lʼun & lʼautre un plaisir de mʼétablir. Cette proposition me toucha & ne me déplut pas.
Avant toute chose, il falloit voir le lieu; nous convînmes du jour où M. le Maréchal enverroit
son valet de chambre avec une voiture, pour mʼy conduire. Je me trouvai ce jour-là fort

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

incommodé; il fallut remettre la partie, & les contretemps qui survinrent mʼempêchèrent de
lʼexécuter. Ayant appris depuis que la terre de Merlou nʼétoit pas à M. le Maréchal, mais à
Madame, je mʼen consolai plus aisément de nʼy être pas allé.
LʼEmile parut enfin, sans que jʼentendisse plus parler de cartons ni dʼaucune difficulté.
Avant sa publication, monsieur le maréchal me redemanda toutes les lettres de M. de
M[alesherbe]s qui se rapportoient à cet ouvrage. Ma grande confiance en tous les deux, ma
profonde sécurité mʼempêchèrent de réfléchir à ce quʼil y avoit dʼextraordinaire & même
dʼinquiétant dans cette demande. Je rendis les lettres, hors une ou deux, qui, par mégarde,
étoient restées dans des livres. Quelque tems auparavant, M. de M[alesherbe]s mʼavoit marqué
quʼil retiroit les lettres que jʼavois écrites à Duchesne durant mes alarmes au sujet des Jésuites,
& il faut avouer que ces lettres ne faisoient pas grand honneur à ma raison. Mais je lui marquai
quʼen nulle chose je ne voulois passer pour meilleur que je nʼétais, & quʼil pouvoit lui laisser les
lettres. Jʼignore ce quʼil a fait.
La publication de ce livre ne se fit point avec cet éclat dʼapplaudissemens qui suivoit celle
de tous mes écrits. Jamais ouvrage nʼeut de si grands éloges particuliers, ni si peu [19]
dʼapprobation publique. Ce que mʼen dirent, ce que mʼen écrivirent les gens les plus capables
dʼen juger, me confirma que cʼétoit là le meilleur de mes écrits, ainsi que le plus important.
Mais tout cela fut dit avec les précautions les plus bisarres, comme sʼil eût importé de garder le
secret du bien que lʼon en pensoit. Mde. de B[ouffler]s, qui me marqua que lʼauteur de ce livre
méritoit des statues & les hommages de tous les humains, me pria sans façon à la fin de son
billet, de le lui renvoyer. DʼAlembert, qui mʼécrivit que cet ouvrage décidoit de ma supériorité,
& devoit me mettre à la tête de tous les gens de lettres, ne signa point sa lettre, quoiquʼil eût
signé toutes celles quʼil mʼavoit écrites jusquʼàlors. Duclos, ami sûr, homme vrai, mais
circonspect, & qui faisoit cas de ce livre, évita de mʼen parler par écrit: la Condamine se jeta sur
la profession de foi, & battit la campagne: Clairaut se borna, dans sa lettre, au même morceau;
mais il ne craignit pas dʼexprimer lʼémotion que sa lecture lui avoit donnée, & il me marqua en
propres termes que cette lecture avoit réchauffé sa vieille âme: de tous ceux à qui jʼavois envoyé
mon livre, il fut le seul qui dit hautement & librement à tout le monde tout le bien quʼil en
pensoit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mathas, à qui jʼen avois aussi donné un exemplaire avant quʼil fût en vente, le prêta à M. de
Blaire, conseiller au parlement, pere de lʼintendant de Strasbourg. M. de Blaire avoit une
maison de campagne à Saint-Gratien, & Mathas, son ancienne connoissance, lʼy alloit voir
quelquefois quand il pouvoit aller. Il lui fit lire lʼEmile avant quʼil fût public. [20] En le lui
rendant, M. de Blaire lui dit ces propres mots, qui me furent rendus le même jour: "M. Mathas,
voilà un fort beau livre, mais dont il sera parlé dans peu, plus quʼil ne seroit à désirer pour
lʼauteur." Quand il me rapporta ce propos, je ne fis quʼen rire, & je nʼy vis que lʼimportance dʼun
homme de robe, qui met du mystère à tout. Tous les propos inquiétans qui me revinrent ne me
firent pas plus dʼimpression; & loin de prévoir en aucune sorte la catastrophe à laquelle je
touchais, certain de lʼutilité, de la beauté de mon ouvrage; certain dʼêtre en règle à tous égards;
certain, comme je croyois lʼêtre, de tout le crédit de Mde. de Luxembourg & même de la faveur
du ministère, je mʼapplaudissois du parti que jʼavois pris de me retirer au milieu de mes
triomphes, & lorsque je venois dʼécraser tous mes envieux.
Une seule chose mʼalarmoit dans la publication de ce livre, & cela, moins pour ma sûreté
que pour lʼacquit de mon coeur. A lʼHermitage, à Montmorency, jʼavois vu de près & avec
indignation les vexations quʼun soin jaloux des plaisirs des princes fait exercer sur les
malheureux paysans forcés de souffrir le dégât que le gibier fait dans leurs champs, sans oser se
défendre quʼà force de bruit, & forcés de passer les nuits dans leurs fèves & leurs pois, avec des
chaudrons, des tambours, des sonnettes, pour écarter les sangliers. Témoin de la dureté barbare
avec laquelle M. le comte de C[haroloi]s faisoit traiter ces pauvres gens, jʼavois fait, vers la fin
de lʼEmile, une sortie contre cette cruauté. Autre infraction à mes maximes qui nʼest pas restée
impunie. [21] Jʼappris que les officiers de M. le prince de Conti nʼen usoient guère moins
durement sur ses terres; je tremblois que ce prince, pour lequel jʼétois pénétré de respect & de
reconnoissance, ne prît pour lui ce que lʼhumanité révoltée mʼavoit fait dire pour dʼautres, & ne
sʼen tînt offensé. Cependant, comme ma conscience me rassuroit pleinement sur cet article, je
me tranquillisai sur son témoignage, & je fis bien. Du moins, je nʼai jamais appris que ce grand
prince oit fait la moindre attention à ce passage, écrit longtemps avant que jʼeusse lʼhonneur
dʼêtre connu de lui.
Peu de jours avant ou après la publication de mon livre, car je ne me rappelle pas bien
exactement le temps, parut un autre ouvrage sur le même sujet, tiré mot à mot de mon premier
volume, hors quelques platises dont on avoit entremêlé cet extroit. Ce livre portoit le nom dʼun
Genevois, appelé Balexert, & il étoit dit, dans le titre, quʼil avoit remporté le prix à lʼacadémie
de Harlem. Je compris aisément que cette académie & ce prix étoient dʼune création toute
nouvelle, pour déguiser le plagiat aux yeux du public; mais je vis aussi quʼil y avoit à cela
quelque intrigue antérieure, à laquelle je ne comprenois rien; soit par la communication de
mon manuscrit, sans quoi ce vol nʼauroit pu se faire; soit pour bâtir lʼhistoire de ce prétendu
prix, à laquelle il avoit bien fallu donner quelque fondement. Ce nʼest que bien des années après
que sur un mot échappé à dʼIvernois, jʼai pénétré le mystère & entrevu ceux qui avoient mis en
jeu le Sieur Balexert.
Les sourds mugissemens qui précèdent lʼorage commençoient [22] à se faire entendre, &
tous les gens un peu pénétrans virent bien quʼil se couvoit au sujet de mon livre & de moi,
quelque complot qui ne tarderoit pas dʼéclater. Pour moi, ma sécurité, ma stupidité fut telle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que, loin de prévoir mon malheur, je nʼen soupçonnai pas même la cause, après en avoir
ressenti lʼeffet. On commença par répandre avec assez dʼadresse quʼen sévissant contre les
jésuites, on ne pouvoit marquer une indulgence partiale pour les livres & les auteurs qui
attaquoient la religion. On me reprochoit dʼavoir mis mon nom à lʼEmile, comme si je ne lʼavois
pas mis à tous mes autres écrits, & auxquels on nʼavoit rien dit. Il sembloit quʼon craignît de se
voir forcé à quelques démarches quʼon feroit à regret, mais que les circonstances rendoient
nécessaires, auxquelles mon imprudence avoit donné lieu. Ces bruits me parvinrent & ne
mʼinquiétèrent guère: il ne me vint pas même à lʼesprit quʼil pût y avoir dans toute cette affaire
la moindre chose qui me regardât personnellement, moi qui me sentois si parfaitement
irréprochable, si bien appuyé, si bien en règle à tous égards, & qui ne craignois pas que Mde. de
Luxembourg me laissât dans lʼembarras, pour un tort qui, sʼil existoit, étoit tout entier à elle
seule. Mais sachant en pareil cas comme les choses se passent, & que lʼusage est de sévir contre
les libraires en ménageant les auteurs, je nʼétois pas sans inquiétude pour le pauvre Duchesne,
si M. de M[alesherbe]s venoit à lʼabandonner.
Je restai tranquille. Les bruits augmentèrent & changèrent bientôt de ton. Le public & surtout le parlement sembloient [23] sʼirriter par ma tranquillité. Au bout de quelques jours la
fermentation devint terrible, & les menaces changeant dʼobjet, sʼadressèrent directement à
moi. On entendoit dire tout ouvertement aux parlementaires quʼon nʼavançoit rien à brûler les
livres, & quʼil falloit brûler les auteurs: pour les libraires, on nʼen parloit point. La premiere fois
que ces propos, plus dignes dʼun inquisiteur de Goa que dʼun sénateur, me revinrent, je ne
doutai point que ce ne fût une invention des H[olbachien]s pour tâcher de mʼeffrayer & de
mʼexciter à fuir. Je ris de cette puérile ruse, & je me disois en me moquant dʼeux, que sʼils
avoient su la vérité des choses, ils auroient cherché quelque autre moyen de me faire peur: mais
la rumeur enfin devint telle quʼil fut clair que cʼétoit tout de bon. M. & Mde. de Luxembourg
avoient cette année avancé leur second voyage de Montmorency, de sorte quʼils y étoient au
commencement de Juin. Jʼy entendis très-peu parler de mes nouveaux livres, malgré le bruit
quʼils faisoient à Paris, & les maîtres de la maison ne mʼen parloient point du tout. Un matin
cependant, que jʼétois seul avec M. de Luxembourg, il me dit: avez-vous parlé mal de M. de
Choiseul dans le Contrat Social? Moi! lui dis-je, en reculant de surprise, non, je vous jure; mais
jʼen ai fait en revanche, & dʼune plume qui nʼest point louangeuse, le plus bel éloge que jamais
ministre oit reçu; & tout de suite je lui rapportai le passage. Et dans lʼEmile? reprit-il. Pas un
mot, répondis-je; il nʼy a pas un seul mot qui le regarde. Ah! dit-il, avec plus de vivacité quʼil
nʼen avoit dʼordinaire, il falloit faire la même chose dans lʼautre [24] livre, ou être plus clair. Jʼai
cru lʼêtre, ajoutai-je, je lʼestimois assez pour cela.
Il alloit reprendre la parole; je le vis prêt à sʼouvrir; il se retint, & se tut. Malheureuse
politique de courtisan, qui dans les meilleurs coeurs domine lʼamitié même!
Cette conversation, quoique courte, mʼéclaira sur ma situation, du moins à certain égard, &
me fit comprendre que cʼétoit bien à moi quʼon en vouloit. Je déplorai cette inouie fatalité qui
tournoit à mon préjudice tout ce que je disois & faisois de bien. Cependant me sentant pour
plastron dans cette affaire Mde. de Luxembourg & M. de M[alesherbe]s, je ne voyois pas
comment on pouvoit sʼy prendre pour les écarter & venir jusquʼà moi: car dʼailleurs je sentis
bien Dès-lors quʼil ne seroit plus question dʼéquité ni de justice, & quʼon ne sʼembarrasseroit
pas dʼexaminer si jʼavois réellement tort ou non. Lʼorage cependant grondoit de plus en plus. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy avoit pas jusquʼà Néaulme qui, dans la diffusion de son bavardage, ne me montrât du regret
de sʼêtre mêlé de cet ouvrage, & la certitude où il paroissoit être du sort qui menaçoit le livre &
lʼauteur. Une chose pourtant me rassuroit toujours: je voyois Mde. de Luxembourg si tranquille,
si contente, si riante même, quʼil falloit bien quʼelle fût sûre de son fait, pour nʼavoir pas la
moindre inquiétude à mon sujet, pour ne pas me dire un seul mot de commisération ni
dʼexcuse, pour voir le tour que prendroit cette affaire, avec autant de sang-froid que si elle ne
sʼen fût pas mêlée, & quʼelle nʼeût pas pris à moi le moindre intérêt. Ce qui me surprenoit étoit
quʼelle [25] ne me disoit rien du tout. Il me sembloit quʼelle auroit dû me dire quelque chose.
Mde. de B[ouffler]s paroissoit moins tranquille. Elle alloit & venoit avec un air dʼagitation, se
donnant beaucoup de mouvement, & mʼassurant que M. le prince de Conti sʼen donnoit
beaucoup aussi, pour parer le coup qui mʼétoit préparé, & quʼelle attribuoit toujours aux
circonstances présentes, dans lesquelles il importoit au parlement de ne pas se laisser accuser
par les Jésuites, dʼindifférence sur la religion. Elle paroissoit, cependant, peu compter sur les
démarches du prince & des siennes. Ses conversations, plus alarmantes que rassurantes,
tendoient toutes à mʼengager à la retraite, & elle me conseilloit toujours lʼAngleterre où elle
mʼoffroit beaucoup dʼamis, entre autres le célèbre Hume, qui étoit le sien depuis long-temps.
Voyant que je persistois à rester tranquille, elle prit un tour plus capable de mʼébranler. Elle me
fit entendre que si jʼétois arrêté & interrogé, je me mettois dans la nécessité de nommer Mde. de
Luxembourg, & que son amitié pour moi méritoit bien que je ne mʼexposasse pas à la
compromettre. Je répondis quʼen pareil cas, elle pouvoit rester tranquille, & que je ne la
compromettrois point. Elle répliqua que cette résolution étoit plus facile à prendre quʼà
exécuter; & en cela elle avoit raison, sur-tout pour moi, bien déterminé à ne jamais me parjurer
ni mentir devant les juges, quelque risque quʼil pût y avoir à dire la vérité.
Voyant que cette réflexion mʼavoit fait quelque impression, sans cependant que je pusse
me résoudre à fuir, elle me parla de la Bastille pour quelques semaines, comme dʼun [26] moyen
de me soustraire à la juridiction du parlement, qui ne se mêle pas des prisonniers dʼEtat. Je
nʼobjectai rien contre cette singulière grâce, pourvu quʼelle ne fût pas sollicitée en mon nom.
Comme elle ne mʼen parla plus, jʼai jugé dans la suite quʼelle nʼavoit proposé cette idée que pour
me sonder, & quʼon nʼavoit point voulu dʼun expédient qui finissoit tout.
Peu de jours après, M. le Maréchal reçut du curé de Deuil, ami de G[rimm] & de Mde.
DʼE[pina]y, une lettre portant lʼavis, quʼil disoit avoir eu de bonne part, que le parlement devoit
procéder contre moi avec la dernière sévérité, & que tel jour, quʼil marqua, je serois décrété de
prise de corps. Je jugeai cet avis de fabrique H[olbachiqu]e; je savois que le parlement étoit très
attentif aux formes, & que cʼétoit toutes les enfreindre que de commencer en cette occasion par
un décret de prise de corps, avant de savoir juridiquement si jʼavouois le livre, & si réellement
jʼen étois lʼauteur. Il nʼy a, disois-je à Mde. de B[ouffler]s, que les crimes qui portent atteinte à la
sûreté publique, dont sur le simple indice on décrète les accusés de prise de corps, de peur quʼils
nʼéchappent au châtiment. Mais quand on veut punir un délit tel que le mien, qui mérite des
honneurs & des récompenses, on procède contre le livre, & lʼon évite autant quʼon peut de sʼen
prendre à lʼauteur.
Elle me fit à cela une distinction subtile, que jʼai oubliée, pour me prouver que cʼétoit par
faveur quʼon me décrétoit de prise de corps, au lieu de mʼassigner pour être oui. Le lendemain je
reçus une lettre de Guy, qui me marquoit que [27] sʼétant trouvé le même jour chez M. le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

procureur-général, il avoit vu sur son bureau le brouillon dʼun réquisitoire contre lʼEmile & son
auteur. Notez que ledit Guy étoit lʼassocié de Duchesne, qui avoit imprimé lʼouvrage; lequel,
fort tranquille pour son propre compte, donnoit par charité cet avis à lʼauteur. On peut juger
combien tout cela me parut croyable!
Il étoit si simple, si naturel, quʼun libraire admis à lʼaudience de monsieur le procureurgénéral, lût tranquillement les manuscrits & brouillons épars sur le bureau de ce magistrat!
Mde. de B[ouffler]s & dʼautres me confirmèrent la même chose. Sur les absurdités dont on me
rebattoit incessamment les oreilles, jʼétois tenté de croire que tout le monde étoit devenu fou.
Sentant bien quʼil y avoit sous tout cela quelque mystère quʼon ne vouloit pas me dire,
jʼattendois tranquillement lʼévénement, me reposant sur ma droiture & mon innocence en
toute cette affaire, & trop heureux, quelque persécution qui dût mʼatteindre, dʼêtre appelé à
lʼhonneur de souffrir pour la vérité. Loin de craindre & de me tenir caché, jʼallai tous les jours
au château, & je faisois les après-midi ma promenade ordinaire. Le huit Juin, veille du décret, je
la fis avec deux professeurs oratoriens, le P. Alamanni & le P. Mandard. Nous portâmes aux
Champeaux un petit goûter que nous mangeâmes de grand appétit. Nous avions oublié des
verres: nous y suppléâmes par des chalumeaux de seigle, avec lesquels nous aspirions le vin
dans la bouteille, nous piquant de choisir des tuyaux bien larges pour pomper à qui mieux
mieux. Je nʼai de ma vie été si gai.
[28] Jʼai conté comment je perdis le sommeil dans ma jeunesse. Depuis lors jʼavois bien
lʼhabitude de lire tous les soirs dans mon lit jusquʼà ce que je sentisse mes yeux sʼappesantir.
Alors jʼéteignois ma bougie, & je tâchois de mʼassoupir quelques instants, qui ne duroient
guère. Ma lecture ordinaire du soir étoit la Bible, & je lʼai lue entière au moins cinq ou six fois de
suite de cette façon. Ce soir-là, me trouvant plus éveillé quʼà lʼordinaire, je prolongeai plus
longtemps ma lecture, & je lus tout entier le livre qui finit par le Lévite dʼEphraim, & qui, si je
ne me trompe, est le livre des Juges; car je ne lʼai pas revu depuis ce temps-là. Cette histoire
mʼaffecta beaucoup, & jʼen étois occupé dans une espèce de rêve, quand tout à coup jʼen fus tiré
par du bruit & de la lumière. Thérèse, qui la portoit, éclairoit M. la Roche, qui, me voyant lever
brusquement sur mon séant, me dit: Ne vous alarmez pas; cʼest de la part de Mde. la Maréchale,
qui vous écrit & vous envoie une lettre de M. le prince de Conti. En effet, dans la lettre de Mde.
de Luxembourg je trouvai celle quʼun exprès de ce prince venoit de lui apporter, portant avis
que, malgré tous ses efforts, on étoit déterminé à procéder contre moi à toute rigueur. La
fermentation, lui marquait-il, est extrême; rien ne peut parer le coup; la Cour lʼexige, le
parlement le veut; à sept heures du matin il sera décrété de prise de corps, & lʼon enverra sur-lechamp le saisir. Jʼai obtenu quʼon ne le poursuivra pas, sʼil sʼéloigne; mais sʼil persiste à vouloir
se laisser prendre, il sera pris. La Roche me conjura, de la part de Mde. la Maréchale, de me
lever, & dʼaller conférer avec elle. [29] Il étoit deux heures; elle venoit de se coucher. Elle vous
attend, ajouta-t-il, & ne veut pas sʼendormir sans vous avoir vu. Je mʼhabillai à la hâte, & jʼy
courus.
Elle me parut agitée. Cʼétoit la premiere fois. Son trouble me toucha. Dans ce moment de
surprise, au milieu de la nuit, je nʼétois pas moi-même exempt dʼémotion; mais en la voyant, je
mʼoubliai moi-même pour ne penser quʼà elle, & au triste rôle quʼelle alloit jouer si je me
laissois prendre: car, me sentant assez de courage pour ne dire jamais que la vérité, dût-elle me
nuire & me perdre, je ne me sentois ni assez de présence dʼesprit, ni assez dʼadresse, ni peut-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être assez de fermeté pour éviter de la compromettre si jʼétois vivement pressé. Cela me décida
à sacrifier ma gloire à sa tranquillité, à faire pour elle, en cette occasion, ce que rien ne mʼeût
fait faire pour moi. Dans lʼinstant que ma résolution fut prise, je la lui déclarai, ne voulant point
gâter le prix de mon sacrifice en le lui faisant acheter. Je suis certain quʼelle ne put se tromper
sur mon motif; cependant, elle ne me dit pas un mot qui marquât quʼelle y fût sensible. Je fus
choqué de cette indifférence, au point de balancer à me rétracter: mais M. le Maréchal survint;
Mde. de B[ouffler]s arriva de Paris quelques momens après. Ils firent ce quʼauroit dû faire Mde.
de Luxembourg. Je me laissai flatter; jʼeus honte de me dédire, & il ne fut plus question que du
lieu de ma retraite, & du tems de mon départ. M. de Luxembourg me proposa de rester chez lui
quelques jours incognito pour délibérer & prendre nos mesures plus à loisir; je nʼy consentis
point, non plus quʼà la proposition [30] dʼaller secrètement au Temple. Je mʼobstinai à vouloir
partir dès le même jour, plutôt que de rester caché où que ce pût être.
Sentant que jʼavois des ennemis secrets & puissans dans le royaume, je jugeai que, malgré
mon attachement pour la France, jʼen devois sortir pour assurer ma tranquillité. Mon premier
mouvement fut de me retirer à Genève; mais un instant de réflexion suffit pour me dissuader
de faire cette sottise. Je savois que le ministère de France, encore plus puissant à Genève quʼà
Paris, ne me laisseroit pas plus en paix dans une de ces villes que dans lʼautre, sʼil avoit résolu
de me tourmenter. Je savois que le Discours sur lʼinégalité avoit excité contre moi, dans le
Conseil, une haine dʼautant plus dangereuse quʼil nʼosoit la manifester. Je savois quʼen dernier
lieu, quand la nouvelle Héloise parut, il sʼétoit pressé de la défendre, à la sollicitation du
d[octeu]r T[ronchi]n, mais voyant que personne ne lʼimitoit, pas même à Paris, il eut honte de
cette étourderie, & retira la défense.
Je ne doutois pas que, trouvant ici lʼoccasion plus favorable, il nʼeût grand soin dʼen
profiter. Je savois que, malgré tous les beaux semblans, il régnoit contre moi, dans tous les
coeurs Genevois, une secrète jalousie qui nʼattendoit que lʼoccasion de sʼassouvir. Néanmoins,
lʼamour de la patrie me rappeloit dans la mienne; & si jʼavois pu me flatter dʼy vivre en paix, je
nʼaurois pas balancé: mais lʼhonneur ni la raison ne me permettant pas de mʼy réfugier comme
un fugitif, je pris le parti de mʼen rapprocher seulement, & dʼaller attendre, en Suisse, celui
quʼon prendroit à Genève à [31] mon égard. On verra bientôt que cette incertitude ne dura pas
long-temps.
Madame de B[ouffler]s désapprouva beaucoup cette résolution, & fit de nouveaux efforts
pour mʼengager à passer en Angleterre. Elle ne mʼébranla pas. Je nʼai jamais aimé lʼAngleterre
ni les Anglois, & toute lʼéloquence de Mde. de B[ouffler]s, loin de vaincre ma répugnance,
sembloit lʼaugmenter, sans que je susse pourquoi. Décidé à partir le même jour, je fus dès le
matin parti pour tout le monde, & la Roche, par qui jʼenvoyai chercher mes papiers, ne voulut
pas dire à Thérèse elle-même si je lʼétois ou ne lʼétois pas. Depuis que jʼavois résolu dʼécrire un
jour mes mémoires, jʼavois accumulé beaucoup de lettres & autres papiers, de sorte quʼil fallut
plusieurs voyages. Une partie de ces papiers déjà triés, furent mis à part, & je mʼoccupai le reste
de la matinée à trier les autres, afin de nʼemporter que ce qui pouvoit mʼêtre utile, & brûler le
reste. M. de Luxembourg voulut bien mʼaider à ce travail, qui se trouva si long que nous ne
pûmes achever dans la matinée, & je nʼeus le tems de rien brûler. M. le Maréchal mʼoffrit de se
charger du reste du triage, de brûler le rebut lui-même, sans sʼen rapporter à qui que ce fût, de
mʼenvoyer tout ce qui auroit été mis à part. Jʼacceptai lʼoffre, fort aise dʼêtre délivré de ce soin,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour pouvoir passer le peu dʼheures qui me restoient avec des personnes si chères, que jʼallois
quitter pour jamais. Il prit la clef de la chambre où je laissois ces papiers, & à mon instante
prière il envoya chercher ma pauvre tante qui se consumoit dans la perplexité mortelle de ce
que jʼétois [32] devenu, & de ce quʼelle alloit devenir, & attendant à chaque instant les huissiers,
sans savoir comment se conduire & que leur répondre. La Roche lʼamena au château, sans lui
rien dire; elle me croyoit déjà bien loin: en mʼapercevant, elle perça lʼair de ses cris, & se
précipita dans mes bras. O amitié, rapport des coeurs, habitude, intimité!
Dans ce doux & cruel moment se rassemblèrent tous les jours de bonheur, de tendresse &
de paix passés ensemble pour mieux me faire sentir le déchirement dʼune premiere séparation,
après nous être à peine perdus de vue un seul jour pendant près de dix-sept ans.
Le Maréchal, témoin de cet embrassement, ne put retenir ses larmes. Il nous laissa.
Thérèse ne vouloit plus me quitter. Je lui fis sentir lʼinconvénient quʼelle me suivît en ce
moment, & la nécessité quʼelle restât pour liquider mes effets & recueillir mon argent. Quand
on décrète un homme de prise de corps, lʼusage est de saisir ses papiers, de mettre le scellé sur
ses effets, ou dʼen faire lʼinventaire, & dʼy nommer un gardien. Il falloit bien quʼelle restât pour
veiller à ce qui se passeroit, & tirer de tout le meilleur parti possible. Je lui promis quʼelle me
rejoindroit dans peu: monsieur le maréchal confirma ma promesse; mais je ne voulus jamais lui
dire où jʼallais, afin que, interrogée par ceux qui viendroient me saisir, elle pût protester avec
vérité de son ignorance sur cet article. En lʼembrassant au moment de nous quitter, je sentis en
moi-même un mouvement très extraordinaire, & je lui dis, dans un transport, hélas! trop
prophétique: Mon enfant, il faut tʼarmer de courage. Tu as [33] partagé la prospérité de mes
beaux jours; il te reste, puisque tu le veux, à partager mes misères. Nʼattends plus quʼaffronts &
calamités à ma suite. Le sort que ce triste jour commence pour moi, me poursuivra jusquʼà ma
dernière heure.
Il ne me restoit plus quʼà songer au départ. Les huissiers avoient dû venir à dix heures. Il en
étoit quatre après midi quand je partis, & ils nʼétoient pas encore arrivés. Il avoit été décidé que
je prendrois la poste. Je nʼavois point de chaise, M. le Maréchal me fit présent dʼun cabriolet, &
me prêta des chevaux & un postillon jusquʼà la premiere poste, où, par les mesures quʼil avoit
prises, on ne fit aucune difficulté de me fournir des chevaux.
Comme je nʼavois point dîné à table, & ne mʼétois pas montré dans le château, les Dames
vinrent me dire adieu dans lʼentresol où jʼavois passé la journée. Mde. la Maréchale
mʼembrassa plusieurs fois dʼun air assez triste; mais je ne sentis plus dans ces embrassemens
les étreintes de ceux quʼelle mʼavoit prodigués il y avoit deux ou trois ans. Mde. de B[ouffler]s
mʼembrassa aussi, & me dit de fort belles choses. Un embrassement qui me surprit davantage,
fut celui de Mde. de M[irepoi]x; car elle étoit aussi-là. Mde. la Maréchale de M[irepoi]x est une
personne extrêmement froide, décente & réservée, & ne me paraît pas tout-à-fait exempte de la
hauteur naturelle à la maison de Lorraine. Elle ne mʼavoit jamais témoigné beaucoup
dʼattention. Soit que, flatté dʼun honneur auquel je ne mʼattendois pas, je cherchasse à mʼen
augmenter le prix; soit quʼen effet elle eût mis dans cet embrassement [34] un peu de cette
commisération naturelle aux coeurs généreux, je trouvai dans son mouvement & dans son
regard je ne sais quoi dʼénergique qui me pénétra. Souvent, en y repensant, jʼai soupçonné dans
la suite que, nʼignorant pas à quel sort jʼétois condamné, elle nʼavoit pu se défendre dʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mouvement dʼattendrissement sur ma destinée.
M. le Maréchal nʼouvroit pas la bouche; il étoit pâle comme un mort. Il voulut absolument
mʼaccompagner jusquʼà ma chaise qui mʼattendoit à lʼabreuvoir. Nous traversâmes tout le
jardin sans dire un seul mot. Jʼavois une clef du parc, dont je me servois pour ouvrir la porte;
après quoi, au lieu de remettre la clef dans ma poche, je la lui rendis sans mot dire. Il la prit avec
une vivacité surprenante, à laquelle je nʼai pu mʼempêcher de penser souvent depuis ce tempslà. Je nʼai guère eu dans ma vie dʼinstant plus amer que celui de cette séparation.
Lʼembrassement fut long & muet: nous sentîmes lʼun & lʼautre que cet embrassement étoit un
dernier adieu.
Entre la Barre & Montmorency je rencontrai dans un carrosse de remise quatre hommes
en noir, qui me saluèrent en me souriant. Sur ce que Thérèse mʼa rapporté dans la suite de la
figure des huissiers, de lʼheure de leur arrivée, & de la façon dont ils se comportèrent, je nʼai
point douté que ce ne fussent eux; sur-tout ayant appris dans la suite quʼau lieu dʼêtre décrété à
sept heures, comme on me lʼavoit annoncé, je ne lʼavois été quʼà midi. Il fallut traverser tout
Paris. On nʼest pas fort caché dans un cabriolet tout ouvert. Je vis dans les rues plusieurs
personnes qui me saluèrent dʼun [35] air de connoissance, mais je nʼen reconnus aucune. Le
même soir je me détournai pour passer à Villeroy. A Lyon les courriers doivent être menés au
commandant. Cela pouvoit être embarrassant pour un homme qui ne vouloit ni mentir ni
changer son nom. Jʼallois avec une lettre de Mde. de Luxembourg, prier M. de Villeroy de faire
en sorte que je fusse exempté de cette corvée. M. de Villeroy me donna une lettre dont je ne fis
point usage, parce que je ne passai pas à Lyon. Cette lettre est restée encore cachetée parmi mes
papiers. M. le duc me pressa beaucoup de coucher à Villeroy; mais jʼaimai mieux reprendre la
grande route, & je fis encore deux postes le même jour.
Ma chaise étoit rude, & jʼétois trop incommodé pour pouvoir marcher à grandes journées.
Dʼailleurs je nʼavois pas lʼair assez imposant pour me faire bien servir, & lʼon soit quʼen France
les chevaux de poste ne sentent la gaule que sur les épaules du postillon. En payant grassement
les guides, je crus suppléer à la mine & au propos, ce fut encore pis. Ils me prirent pour un piedplat, qui marchoit par commission & qui couroit la poste pour la premiere fois de sa vie. Dèslors je nʼeus plus que des rosses, & je devins le jouet des postillons. Je finis, comme jʼaurois dû
commencer, par prendre patience, ne rien dire, & aller comme il leur plut.
Jʼavois de quoi ne pas mʼennuyer en route, en me livrant aux réflexions qui se présentoient
sur tout ce qui venoit de mʼarriver; mais ce nʼétoit là ni mon tour dʼesprit, ni la pente de mon
coeur. Il est étonnant avec quelle facilité [36] jʼoublie le mal passé, quelque récent quʼil puisse
être. Autant sa prévoyance mʼeffraye & me trouble tant que je la vais dans lʼavenir, autant son
souvenir me revient foiblement & sʼéteint sans peine aussitôt quʼil est arrivé. Ma cruelle
imagination, qui se tourmente sans cesse à prévenir les maux qui ne sont point encore, fait
diversion à ma mémoire, & mʼempêche de me rappeler ceux qui ne sont plus. Contre ce qui est
fait il nʼy a plus de précautions à prendre, & il est inutile de sʼen occuper. Jʼépuise en quelque
façon mon malheur dʼavance: plus jʼai souffert à le prévoir, plus jʼai de facilité à lʼoublier; tandis
quʼau contraire, sans cesse occupé de mon bonheur passé, je le rappelle & le rumine pour ainsi
dire, au point dʼen jouir derechef quand je veux. Cʼest à cette heureuse disposition, je le sens,
que je dois de nʼavoir jamais connu cette humeur rancunière qui fermente dans un coeur
vindicatif par le souvenir continuel des offenses reçues, & qui le tourmente lui-même de tout le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal quʼil voudroit faire à son ennemi. Naturellement emporté, jʼai senti la colère, la fureur
même dans les premiers mouvements; mais jamais un désir de vengeance ne prit racine au
dedans de moi. Je mʼoccupe trop peu de lʼoffense pour mʼoccuper beaucoup de lʼoffenseur. Je ne
pense au mal que jʼen ai reçu quʼà cause de celui que jʼen peux recevoir encore; & si jʼétois sûr
quʼil ne mʼen fît plus, celui quʼil mʼa fait seroit à lʼinstant oublié. On nous prêche beaucoup le
pardon des offenses: cʼest une fort belle vertu sans doute, mais qui nʼest pas à mon usage.
Jʼignore si mon coeur sauroit dominer sa haine, car il nʼen a jamais senti, & je pense trop peu à
[37] mes ennemis pour avoir le mérite de leur pardonner. Je ne dirai pas à quel point pour me
tourmenter, ils se tourmentent eux-mêmes. Je suis à leur merci, ils ont tout pouvoir, ils en
usent. Il nʼy a quʼune seule chose au-dessus de leur puissance, & dont je les défie: cʼest en se
tourmentant de moi, de me forcer à me tourmenter dʼeux.
Dès le lendemain de mon départ, jʼoubliai si parfaitement tout ce qui venoit de se passer, &
le parlement, & Mde. de P[ompadou]r, & M. de C[hoiseu]l, & G[rimm], & dʼAlembert, & leurs
complots, & leurs complices, que je nʼy aurois pas même repensé de tout mon voyage, sans les
précautions dont jʼétois obligé dʼuser. Un souvenir qui me vint au lieu de tout cela, fut celui de
ma dernière lecture la veille de mon départ. Je me rappelai aussi les Idylles de Gessner, que son
traducteur Hubert mʼavoit envoyées il y avoit quelque temps. Ces deux idées me revinrent si
bien & se mêlèrent de telle sorte dans mon esprit, que je voulus essayer de les réunir en traitant
à la manière de Gessner, le sujet du Lévite dʼEphraim. Ce style champêtre & naïf ne paroissoit
guère propre à un sujet si atroce, & il nʼétoit guère à présumer que ma situation présente me
fournît des idées bien riantes pour lʼégayer. Je tentai toutefois la chose, uniquement pour
mʼamuser dans ma chaise & sans aucun espoir de succès. A peine eus-je essayé que je fus
étonné de lʼaménité de mes idées, & de la facilité que jʼéprouvois à les rendre. Je fis en trois
jours les trois premiers chants de ce petit poème, que jʼachevai dans la suite à Motiers, & je suis
sûr de nʼavoir rien fait en ma vie où règne [38] une douceur de moeurs plus attendrissante, un
coloris plus frais, des peintures plus naives, un costume plus exact, une plus antique simplicité
en toutes choses, & tout cela, malgré lʼhorreur du sujet, qui dans le fond est abominable, de
sorte quʼoutre tout le reste, jʼeus encore le mérite de la difficulté vaincue. Le Lévite dʼEphraim,
sʼil nʼest pas le meilleur de mes ouvrages, en sera toujours le plus chéri. Jamais je ne lʼai relu,
jamais je ne le relirai, sans sentir en dedans lʼapplaudissement dʼun coeur sans fiel, qui, loin de
sʼaigrir par ses malheurs, sʼen console avec lui-même, & trouve en soi de quoi sʼen
dédommager. Quʼon rassemble tous ces grands philosophes, si supérieurs dans leurs livres à
lʼadversité quʼils nʼéprouvèrent jamais; quʼon les mette dans une position pareille à la mienne,
& que, dans la premiere indignation de lʼhonneur outragé, on leur donne un pareil ouvrage à
faire: on verra comment ils sʼen tireront.
En partant de Montmorency pour la Suisse, jʼavois pris la résolution dʼaller mʼarrêter à
Yverdun chez mon bon vieux ami M. Roguin, qui sʼy étoit retiré depuis quelques années, & qui
mʼavoit même invité à lʼy aller voir. Jʼappris en route que Lyon faisoit un détour; cela mʼévita
dʼy passer. Mais en revanche il falloit passer par Besançon, place de guerre, & par conséquent
sujette au même inconvénient. Je mʼavisai de gauchir, & de passer par Salins, sous prétexte
dʼaller voir M. de M[aira]n, neveu de M. D[upi]n, qui avoit un emploi à la saline, & qui mʼavoit
fait jadis force invitation de lʼy aller voir. Lʼexpédient me réussit; je ne trouvai point M. de [39]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M[aira], fort aise dʼêtre dispensé de mʼarrêter, je continuai ma route sans que personne me dît
mot.
En entrant sur le territoire de Berne je fis arrêter; je descendis, je me prosternai,
jʼembrassai, je baisai la terre, & mʼécriai dans mon transport: Ciel, protecteur de la vertu, je te
loue! je touche une terre de liberté! Cʼest ainsi quʼaveugle & confiant dans mes espérances, je
me suis toujours passionné pour ce qui devoit faire mon malheur. Mon postillon surpris me
crut fou; je remontai dans ma chaise, & peu dʼheures après, jʼeus la joie aussi pure que vive, de
me sentir pressé dans les bras du respectable Roguin. Ah! respirons quelques instans chez ce
digne hôte! Jʼai besoin dʼy reprendre du courage & des forces; je trouverai bientôt à les
employer. Ce nʼest pas sans raison que je me suis étendu dans le récit que je viens de faire sur
toutes les circonstances que jʼai pu me rappeler. Quoiquʼelles ne paroissent pas fort lumineuses,
quand on tient une fois le fil de la trame, elles peuvent jeter du jour sur sa marche, & par
exemple, sans donner la premiere idée du problème que je vais proposer, elles aident beaucoup
à le résoudre.
Supposons que pour lʼexécution du complot dont jʼétois lʼobjet, mon éloignement fût
absolument nécessaire, tout devoit, pour lʼopérer, se passer à-peu-près comme il se passa; mais
si, sans me laisser épouvanter par lʼambassade nocturne de Mde. de Luxembourg & troubler
par ses alarmes, jʼavois continué de tenir ferme comme jʼavois commencé, & quʼau lieu de
rester au château, je mʼen fusse retourné dans mon lit, dormir tranquillement la fraîche
matinée, aurois-je [40] également été décrété? Grande question, dʼoù dépend la solution de
beaucoup dʼautres, & pour lʼexamen de laquelle lʼheure du décret comminatoire & celle du
décret réel ne sont pas inutiles à remarquer. Exemple grossier, mais sensible, de lʼimportance
des moindres détails dans lʼexposé des faits dont on cherche les causes secrètes, pour les
découvrir par induction.
[41]

LIVRE DOUZIÈME

Ici commence lʼoeuvre de ténèbres dans lequel, depuis huit ans, je me trouve enseveli, sans
que, de quelque façon que je mʼy sais pu prendre, il mʼoit été possible dʼen percer lʼeffrayante
obscurité. Dans lʼabîme de maux où je suis submergé, je sens les atteintes des coups qui me sont
portés, jʼen apperçois lʼinstrument immédiat, mais je ne puis voir ni la main qui les dirige, ni
les moyens quʼelle met en oeuvre. Lʼopprobre & les malheurs tombent sur moi comme dʼeuxmêmes & sans quʼil y paroisse. Quand mon coeur déchiré laisse échapper des gémissemens, jʼai
lʼair dʼun homme qui se plaint sans sujet, & les auteurs de ma ruine ont trouvé lʼart

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inconcevable de rendre le public complice de leur complot, sans quʼil sʼen doute lui-même, &
sans quʼil en apperçoive lʼeffet. En narrant donc les événemens qui me regardent, les
traitemens que jʼai soufferts, & tout ce qui mʼest arrivé, je suis hors dʼétat de remonter à la main
motrice, [42] & dʼassigner les causes en disant les faits. Ces causes primitives sont toutes
marquées dans les trois précédens livres; tous les intérêts relatifs à moi, tous les motifs secrets
y sont exposés. Mais dire en quoi ces diverses causes se combinent pour opérer les étranges
événemens de ma vie: voilà ce quʼil mʼest impossible dʼexpliquer, même par conjecture. Si
parmi mes lecteurs il sʼen trouve dʼassez généreux pour vouloir approfondir ces mystères, &
découvrir la vérité, quʼils relisent avec soin les trois précédens livres; quʼensuite à chaque fait
quʼils liront dans les suivans ils prennent les informations qui seront à leur portée, quʼils
remontent dʼintrigue en intrigue, & dʼagent en agent jusquʼaux premiers moteurs de tout, je
sais certainement à quel terme aboutiront leurs recherches; mais je me perds dans la route
obscure, & tortueuse des souterrains qui les y conduiront.
Durant mon séjour à Yverdon, jʼy fis connoissance avec toute la famille de M. Roguin, &
entrʼautres avec sa nièce Mde. Boy de la Tour, & ses filles, dont, comme je crois lʼavoir dit,
jʼavois autrefois connu le pere à Lyon. Elle étoit venue à Yverdon voir son oncle, & ses soeurs; sa
fille aînée, âgée dʼenviron quinze ans, mʼenchanta par son grand sens, & son excellent
caractère. Je mʼattachai de lʼamitié la plus tendre à la mere, & à la fille. Cette dernière étoit
destinée par M. Roguin au colonel son neveu, déjà dʼun certain âge, & qui me témoignoit aussi
la plus grande affection; mais, quoique lʼoncle fût passionné pour ce mariage, que le neveu le
désirât fort aussi, & que je prisse un intérêt très-vif à la satisfaction de lʼun & de lʼautre, la
grande [43] disproportion dʼâge & lʼextrême répugnance de la jeune personne me firent
concourir avec la mere à détourner ce mariage, qui ne se fit point. Le colonel épousa depuis
Mademoiselle Dillan sa parente, dʼun caractère & dʼune beauté bien selon mon coeur, & qui lʼa
rendu le plus heureux des maris & des pères. Malgré cela, M. Roguin nʼa pu oublier que jʼaye en
cette occasion contrarié ses désirs. Je mʼen suis consolé par la certitude dʼavoir rempli, tant
envers lui quʼenvers sa famille, le devoir de la plus sainte amitié, qui nʼest pas de se rendre
toujours agréable, mais de conseiller toujours pour le mieux.
Je ne fus pas long-temps en doute sur lʼaccueil qui mʼattendoit à Genève, au cas que jʼeusse
envie dʼy retourner. Mon livre y fut brûlé, & jʼy fus décrété le 18 Juin, cʼest-à-dire neuf jours
après lʼavoir été à Paris. Tant dʼincroyables absurdités étoient cumulées dans ce second décret,
& lʼédit ecclésiastique y étoit si formellement violé, que je refusai dʼajouter foi aux premières
nouvelles qui mʼen vinrent, & que, quand elles furent bien confirmées, je tremblai quʼune si
manifeste & criante infraction de toutes les lois, à commencer par celle du bon sens, ne mit
Genève sens dessus dessous: jʼeus de quoi me rassurer; tout resta tranquille. Sʼil sʼémut quelque
rumeur dans la populace, elle ne fut que contre moi, & je fus traité publiquement par toutes les
caillettes & par tous les cuistres comme un écolier quʼon menaceroit du fouet, pour nʼavoir pas
bien dit son catéchisme.
Ces deux décrets furent le signal du cri de malédiction [44] qui sʼéleva contre moi dans
toute lʼEurope avec une fureur qui nʼeut jamais dʼexemple. Toutes les gazettes, tous les
journaux, toutes les brochures sonnèrent le plus terrible tocsin. Les François sur-tout, ce
peuple si doux, si poli, si généreux, qui se pique si fort de bienséance, & dʼégards pour les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheureux, oubliant tout dʼun coup ses vertus favorites, se signala par le nombre, & la
violence des outrages dont il mʼaccabloit à lʼenvi. Jʼétois un impie, un athée, un forcené, un
enragé, une bête féroce, un loup. Le continuateur du journal de Trévoux fit sur ma prétendue
Lycanthropie un écart qui montroit assez bien la sienne. Enfin, vous eussiez dit quʼon craignoit
à Paris de se faire une affaire avec la police, si, publiant un écrit sur quelque sujet que ce pût
être, on manquoit dʼy larder quelque insulte contre moi. En cherchant vainement la cause de
cette unanime animosité, je fus prêt à croire que tout le monde étoit devenu fou. Quoi! le
rédacteur de la Paix perpétuelle souffle la discorde; lʼéditeur du Vicaire Savoyard est un impie;
lʼauteur de la Nouvelle Héloise est un loup; celui de lʼEmile est un enragé. Eh! mon Dieu,
quʼaurais-je donc été, si jʼavois publié le livre de lʼEsprit, ou quelque autre ouvrage semblable?
Et pourtant, dans lʼorage qui sʼéleva contre lʼauteur de ce livre, le public, loin de joindre sa voix
à celle de ses persécuteurs, le vengea dʼeux par ses éloges. Que lʼon compare son livre, & les
miens, lʼaccueil différent quʼils ont reçu, les traitemens faits aux deux auteurs dans les divers
états de lʼEurope; quʼon trouve à ces différences des causes qui puissent contenter un homme
sensé: voilà tout ce que je demande, & je me tais.
[45] Je me trouvois si bien du séjour dʼYverdon, que je pris la résolution dʼy rester à la vive
sollicitation de M. Roguin & de toute sa famille. M. de Moiry de Gingins, bailli de cette ville,
mʼencourageoit aussi par ses bontés à rester dans son gouvernement. Le colonel me pressa si
fort dʼaccepter lʼhabitation dʼun petit pavillon quʼil avoit dans sa maison, entre Cour & jardin,
que jʼy consentis, & aussitôt il sʼempressa de le meubler & garnir de tout ce qui étoit nécessaire
pour mon petit ménage.
Le banneret Roguin, des plus empressés autour de moi, ne me quittoit pas de la journée.
Jʼétois toujours très sensible à tant de caresses, mais jʼen étois quelquefois importuné. Le jour
de mon emménagement étoit déjà marqué, & jʼavois écrit à Thérèse de me venir joindre, quand
tout-à-coup jʼappris quʼil sʼélevoit à Berne un orage contre moi, quʼon attribuoit aux dévots, &
dont je nʼai jamais pu pénétrer la premiere cause. Le sénat excité, sans quʼon sût par qui,
paroissoit ne vouloir pas me laisser tranquille dans ma retraite. Au premier avis quʼeut M. le
bailli de cette fermentation, il écrivit en ma faveur à plusieurs membres du gouvernement, leur
reprochant leur aveugle intolérance, & leur faisant honte de vouloir refuser à un homme de
mérite opprimé lʼasyle que tant de bandits trouvoient dans leurs états. Des gens sensés ont
présumé que la chaleur de ses reproches avoit plus aigri quʼadouci les esprits. Quoiquʼil en soit,
son crédit, ni son éloquence ne purent parer le coup. Prévenu de lʼordre quʼil devoit me
signifier, il mʼen avertit dʼavance, & pour ne pas attendre cet ordre, je résolus de [46] partir dès
le lendemain. La difficulté étoit de savoir où aller, voyant que Genève & la France mʼétoient
fermés, & prévoyant bien que dans cette affaire chacun sʼempresseroit dʼimiter son voisin.
Mde. Boy de la Tour me proposa dʼaller mʼétablir dans une maison vide, mais toute
meublée, qui appartenoit à son fils au village de Motiers dans le Val-de-Travers, comté de
Neuchâtel. Il nʼy avoit quʼune montagne à traverser pour mʼy rendre. Lʼoffre venoit dʼautant
plus à propos, que dans les états du roi de Prusse je devois naturellement être à lʼabri des
persécutions, & quʼau moins la religion nʼy pouvoit guère servir de prétexte. Mais une secrète
difficulté, quʼil ne me convenoit pas de dire, avoit bien de quoi me faire hésiter. Cet amour inné
de la justice, qui dévora toujours mon coeur, joint à mon penchant secret pour la France,
mʼavoit inspiré de lʼaversion pour le roi de Prusse, qui me paroissoit, par ses maximes, & par sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conduite, fouler aux pieds tout respect pour la loi naturelle, & pour tous les devoirs humains.
Parmi les estampes encadrées dont jʼavois orné mon donjon à Montmorency, étoit un portroit
de ce prince, au-dessous duquel étoit un distique qui finissoit ainsi:
Il pense en philosophe, & se conduit en roi.
Ce vers qui, sous toute autre plume, eût fait un assez bel éloge, avoit sous la mienne un
sens qui nʼétoit pas équivoque, & quʼexpliquoit dʼailleurs trop clairement le vers précédent. Ce
distique avoit été vu de tous ceux qui venoient [47] me voir, & qui nʼétoient pas en petit nombre.
Le chevalier de Lorenzi lʼavoit même écrit pour le donner à dʼAlembert, & je ne doutois pas que
dʼAlembert nʼeût pris le soin dʼen faire ma Cour à ce prince. Jʼavois encore aggravé ce premier
tort par un passage de lʼEmile où, sous le nom dʼAdraste, roi des Dauniens, on voyoit assez qui
jʼavois en vue, & la remarque nʼavoit pas échappé aux épilogueurs, puisque Mde. de B[ouffler]s
mʼavoit mis plusieurs fois sur cet article. Ainsi jʼétois bien sûr dʼêtre inscrit en encre rouge sur
les registres du roi de Prusse; & supposant dʼailleurs quʼil eût les principes que jʼavois osé lui
attribuer, mes écrits & leur auteur ne pouvoient par cela seul que lui déplaire: car on soit que les
méchans & les tyrans mʼont toujours pris dans la plus mortelle haine, même sans me
connoître, & sur la seule lecture de mes écrits.
Jʼosai pourtant me mettre à sa merci, & je crus courir peu de risque. Je savois que les
passions basses ne subjuguent guère que les hommes foibles, & ont peu de prise sur les âmes
dʼune forte trempe, telles que jʼavois toujours reconnu la sienne. Je jugeois que dans son art de
régner il entroit de se montrer magnanime en pareille occasion, & quʼil nʼétoit pas au-dessus de
son caractère de lʼêtre en effet. Je jugeai quʼune vile & facile vengeance ne balanceroit pas un
moment en lui lʼamour de la gloire, & me mettant à sa place, je ne crus pas impossible quʼil se
prévalût de la circonstance pour accabler du poids de sa générosité lʼhomme qui avoit osé mal
penser de lui. Jʼallai donc mʼétablir à Motiers, avec une confiance dont je le crus fait pour sentir
le prix, & je [48] me dis: Quand Jean-Jacques sʼélève à côté de Coriolan, Frédéric sera-t-il audessous du général des Volsques?
Le colonel Roguin voulut absolument passer avec moi la montagne, & venir mʼinstaller à
Motiers. Une belle-soeur de Mde. Boy de la Tour, appelée Mde. Girardier, à qui la maison que
jʼallois occuper étoit très commode, ne me vit pas arriver avec un certain plaisir; cependant elle
me mit de bonne grace en possession de mon logement, & je mangeai chez elle en attendant que
Thérèse fût venue, & que mon petit ménage fût établi.
Depuis mon départ de Montmorency, sentant bien que je serois désormois fugitif sur la
terre, jʼhésitois à permettre quʼelle vint me joindre, & partager la vie errante à laquelle je me
voyois condamné. Je sentois que par cette catastrophe nos relations alloient changer, & que ce
qui jusquʼàlors avoit été faveur, & bienfoit de ma part le seroit désormois de la sienne. Si son
attachement restoit à lʼépreuve de mes malheurs, elle en seroit déchirée, & sa douleur
ajouteroit à mes maux. Si ma disgrâce attiédissoit son coeur, elle me feroit valoir sa constance
comme un sacrifice; & au lieu de sentir le plaisir que jʼavois à partager avec elle mon dernier
morceau de pain, elle ne sentiroit que le mérite quʼelle auroit de vouloir bien me suivre partout
où le sort me forçoit dʼaller.
Il faut tout dire: je nʼai dissimulé ni les vices de ma pauvre maman, ni les miens; je ne dois
pas faire plus de grace à Thérèse, & quelque plaisir que je prenne à rendre honneur à une
personne qui mʼest si chère, je ne veux pas [49] non plus déguiser ses torts, si tant est même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun changement involontaire dans les affections du coeur soit un vrai tort. Depuis long-tems
je mʼappercevois de lʼattiédissement du sien. Je sentois quʼelle nʼétoit plus pour moi ce quʼelle
fut dans nos belles années, & je le sentois dʼautant mieux que jʼétois le même pour elle toujours.
Je retombai dans le même inconvénient dont jʼavois senti lʼeffet auprès de maman, & cet effet
fut le même auprès de Thérèse: Nʼallons pas chercher des perfections hors de la nature; il seroit
le même auprès de quelque femme que ce fût. Le parti que jʼavois pris à lʼégard de mes enfans,
quelque bien raisonné quʼil mʼeût paru, ne mʼavoit pas toujours laissé le coeur tranquille. En
méditant mon traité de lʼéducation, je sentis que jʼavois négligé des devoirs dont rien ne
pouvoit me dispenser. Le remords enfin devint si vif, quʼil mʼarracha presque lʼaveu public de
ma faute au commencement de lʼEmile, & le trait même est si clair, quʼaprès un tel passage il est
surprenant quʼon oit eu le courage de me la reprocher. Ma situation, cependant, étoit alors la
même, & pire encore par lʼanimosité de mes ennemis, qui ne cherchoient quʼà me prendre en
faute. Je craignis la récidive, & nʼen voulant pas courir le risque, jʼaimai mieux me condamner à
lʼabstinence que dʼexposer Thérèse à se voir derechef dans le même cas. Jʼavois dʼailleurs
remarqué que lʼhabitation des femmes empiroit sensiblement mon état: cette double raison
mʼavoit fait former des résolutions que jʼavois quelquefois assez mal tenues; mais dans
lesquelles je persistois avec plus de constance depuis trois ou quatre ans; [50] cʼétoit aussi
depuis cette époque que jʼavois remarqué du refroidissement dans Thérèse: elle avoit pour moi
le même attachement par devoir, mais elle nʼen avoit plus par amour. Cela jetoit
nécessairement moins dʼagrément dans notre commerce, & jʼimaginai que, sûre de la
continuation de mes soins où quʼelle pût être, elle aimeroit peut-être mieux rester à Paris que
dʼerrer avec moi. Cependant elle avoit marqué tant de douleur à notre séparation, elle avoit
exigé de moi des promesses si positives de nous rejoindre, elle en exprimoit si vivement le désir
depuis mon départ, tant à M. le prince de Conti quʼà M. de Luxembourg, que, loin dʼavoir le
courage de lui parler de séparation, jʼeus à peine celui dʼy penser moi-même; & après avoir
senti dans mon coeur combien il mʼétoit impossible de me passer dʼelle, je ne songeai plus quʼà
la rappeller incessamment. Je lui écrivis donc de partir; elle vint. A peine y avait-il deux mais
que je lʼavois quittée; mais cʼétoit, depuis tant dʼannées, notre premiere séparation. Nous
lʼavions sentie bien cruellement lʼun, & lʼautre. Quel saisissement en nous embrassant! O que
les larmes de tendresse & de joie sont douces! Comme mon coeur sʼen abreuve! Pourquoi mʼa-ton fait verser si peu de celles-là!
En arrivant à Motiers, jʼavois écrit à milord Keith, Maréchal dʼEcosse, gouverneur de
Neuchâtel, pour lui donner avis de ma retraite dans les états de sa Majesté, & pour lui
demander sa protection. Il me répondit avec la générosité quʼon lui connoît & que jʼattendois de
lui. Il mʼinvita à lʼaller voir. Jʼy fus avec M. Martinet, châtelain du Val-de-Travers, [51] qui étoit
en grande faveur auprès de son Excellence. Lʼaspect vénérable de cet illustre & vertueux
Ecossois, mʼémut puissamment le coeur, & dès lʼinstant même commença entre lui & moi ce vif
attachement qui, de ma part est toujours demeuré le même, & qui le seroit toujours de la
sienne, si les traîtres qui mʼont ôté toutes les consolations de la vie, nʼeussent profité de mon
éloignement pour abuser sa vieillesse & me défigurer à ses yeux.
George Keith, Maréchal héréditaire dʼEcosse, & frère du célèbre général Keith, qui vécut
glorieusement & mourut au lit dʼhonneur, avoit quitté son pays dans sa jeunesse, & y fut
proscrit pour sʼêtre attaché à la maison Stuart, dont il se dégoûta bientôt par lʼesprit injuste &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tyrannique quʼil y remarqua, & qui en fit toujours le caractère dominant. Il demeura longtemps en Espagne dont le climat lui plaisoit beaucoup, & finit par sʼattacher, ainsi que son
frère, au roi de Prusse, qui se connoissoit en hommes, & les accueillit comme ils le méritoient. Il
fut bien payé de cet accueil par les grands services que lui rendit le Maréchal Keith, & par une
chose bien plus précieuse encore, la sincère amitié de milord Maréchal. La grande ame de ce
digne homme, toute républicaine & fière, ne pouvoit se plier que sous le joug de lʼamitié; mais
elle sʼy plioit si parfaitement, quʼavec des maximes bien différentes, il ne vit plus que Frédéric,
du moment quʼil lui fut attaché. Le roi le chargea dʼaffaires importantes, lʼenvoya à Paris, en
Espagne, & enfin le voyant déjà vieux, avoir besoin de repos, lui donna pour retraite le
gouvernement de Neuchâtel, avec la délicieuse [52] occupation dʼy passer le reste de sa vie, à
rendre ce petit peuple heureux.
Les Neuchâtelois qui nʼaiment que la pretintaille & le clinquant, qui ne se connoissent
point en véritable étoffe, & mettent lʼesprit dans les longues phrases, voyant un homme froid &
sans façon, prirent sa simplicité pour de la hauteur, sa franchise pour de la rusticité, son
laconisme pour de la bêtise; se cabrèrent contre ses soins bienfaisants, parce que, voulant être
utile, & non cajoleur, il ne savoit point flatter les gens quʼil nʼestimoit pas. Dans la ridicule
affaire du ministre Petitpierre, qui fut chassé par ses confrères pour nʼavoir pas voulu quʼils
fussent damnés éternellement, milord, sʼétant opposé aux usurpations des ministres, vit
soulever contre lui tout le pays, dont il prenoit le parti; & quand jʼy arrivai, ce stupide murmure
nʼétoit pas éteint encore. Il passoit au moins pour un homme qui se laissoit prévenir; & de
toutes les imputations dont il fut chargé, cʼétoit peut-être la moins injuste. Mon premier
mouvement, en voyant ce vénérable vieillard, fut de mʼattendrir sur la maigreur de son corps,
déjà décharné par les ans; mais en levant les yeux sur sa physionomie animée, ouverte, & noble,
je me sentis saisi dʼun respect mêlé de confiance, qui lʼemporta sur tout autre sentiment. Au
compliment très court que je lui fis en lʼabordant, il répondit en parlant dʼautre chose, comme
si jʼeusse été là depuis huit jours. Il ne nous dit pas même de nous asseoir. Lʼempesé Châtelain
resta debout. Pour moi, je vis dans lʼoeil perçant, & fin de milord je ne sais quoi de si caressant,
que me sentant dʼabord à mon aise, jʼallai sans [53] façon partager son sofa, & mʼasseoir à côté
de lui. Au ton familier quʼil prit à lʼinstant, je sentis que cette liberté lui faisoit plaisir, & quʼil se
disoit en lui-même: celui-ci nʼest pas un Neuchâtelois.
Effet singulier de la grande convenance des caractères! Dans un âge où le coeur a déjà
perdu sa chaleur naturelle, celui de ce bon vieillard se réchauffa pour moi dʼune façon qui
surprit tout le monde. Il vint me voir à Motiers, sous prétexte de tirer des cailles, & y passa deux
jours sans toucher un fusil. Il sʼétablit entre nous une telle amitié, car cʼest le mot, que nous ne
pouvions nous passer lʼun de lʼautre: le château de Colombier quʼil habitoit lʼété, étoit à six
lieues de Motiers; jʼallois tous les quinze jours au plus tard y passer vingt-quatre heures, puis je
revenois de même en pèlerin, le coeur toujours plein de lui. Lʼémotion que jʼéprouvois jadis
dans mes courses de lʼHermitage à Eaubonne, étoit bien différente assurément mais elle nʼétoit
pas plus douce que celle avec laquelle jʼapprochois de Colombier.
Que de larmes dʼattendrissement jʼai souvent versé dans ma route, en pensant aux bontés
paternelles, aux vertus aimables, à la douce philosophie de ce respectable vieillard! Je lʼappelois
mon père, il mʼappeloit son enfant. Ces doux noms rendent en partie lʼidée de lʼattachement
qui nous unissoit, mais ils ne rendent pas encore celle du besoin que nous avions lʼun de lʼautre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& du désir continuel de nous rapprocher. Il vouloit absolument me loger au château de
Colombier, & me pressa long-temps dʼy prendre à demeure [54] lʼappartement que jʼoccupais.
Je lui dis enfin que jʼétois plus libre chez moi, & que jʼaimois mieux passer ma vie à le venir voir.
Il approuva cette franchise & ne mʼen parla plus. O bon milord! O mon digne père! que mon
coeur sʼémeut encore en pensant à vous! Ah! les barbares! quel coup ils mʼont porté en vous
détachant de moi! mais non, non, grand homme, vous êtes, & serez toujours le même pour moi,
qui suis le même toujours. Ils vous ont trompé, mais ils ne vous ont pas changé.
Milord Maréchal nʼest pas sans défaut; cʼest un sage, mais cʼest un homme. Avec lʼesprit le
plus pénétrant, avec le tact le plus fin quʼil soit possible dʼavoir, avec la plus profonde
connoissance des hommes, il se laisse abuser quelquefois, & nʼen revient pas. Il a lʼhumeur
singulière, quelque chose de bizarre, & dʼétranger dans son tour dʼesprit. Il paraît oublier les
gens quʼil voit tous les jours, & se souvient dʼeux au moment quʼils y pensent le moins: ses
attentions paraissent hors de propos; ses cadeaux sont de fantaisie, & non de convenance. Il
donne ou envoie à lʼinstant ce qui lui passe par la tête, de grand prix ou de nulle valeur,
indifféremment. Un jeune Genevois, désirant entrer au service du roi de Prusse, se présente à
lui: Milord lui donne, au lieu de lettre, un petit sachet plein de pois, quʼil le charge de remettre
au roi. En recevant cette singulière recommandation, le roi place à lʼinstant celui qui la porte.
Ces génies élevés ont entre eux un langage que les esprits vulgaires nʼentendront jamais. Ces
petites bizarreries, semblables aux caprices dʼune jolie femme, ne me rendoient milord
Maréchal que [55] plus intéressant. Jʼétois bien sûr, & jʼai bien éprouvé dans la suite, quʼelles
nʼinfluoient pas sur ses sentimens, ni sur les soins que lui prescrit lʼamitié dans les occasions
sérieuses. Mais il est vrai que dans sa façon dʼobliger, il met encore la même singularité que
dans ses manières. Je nʼen citerai quʼun seul trait sur une bagatelle. Comme la journée de
Motiers à Colombier étoit trop forte pour moi, je la partageois dʼordinaire en partant après
dîner & couchant à Brot, à moitié chemin. Lʼhôte, appelé Sandoz, ayant à solliciter à Berlin une
grace qui lui importoit extrêmement, me pria de demander a son Excellence à la demander
pour lui: volontiers. Je le mène avec moi; je le laisse dans lʼantichambre & je parle de son affaire
à milord, qui ne me répond rien. La matinée se passe; en traversant la salle pour aller dîner, je
vais le pauvre Sandoz qui se morfondoit dʼattendre. Croyant que milord lʼavoit oublié, je lui en
reparle avant de nous mettre à table; mot, comme auparavant. Je trouvai cette manière de me
faire sentir combien je lʼimportunois, un peu dure, & je me tus en plaignant tout bas le pauvre
Sandoz. En mʼen retournant le lendemain, je fus bien surpris du remerciement quʼil me fit, du
bon accueil & du dîne quʼil avoit eus chez S. E., qui de plus avoit reçu son papier. Trois semaines
après, milord lui envoya le rescrit quʼil avoit demandé, expédié par le ministre, & signé du roi,
& cela, sans mʼavoir jamais voulu dire ni répondre un seul mot, ni à lui non plus, sur cette
affaire, dont je crus quʼil ne vouloit pas se charger.
Je voudrois ne pas cesser de parler de George Keith: [56] cʼest de lui que me viennent mes
derniers souvenirs heureux; tout le reste de ma vie nʼa plus été quʼafflictions & serremens de
coeur. La mémoire en est si triste, & mʼen vient si confusément, quʼil ne mʼest pas possible de
mettre aucun ordre dans mes récits, je serai forcé désormois de les arranger au hasard &
comme ils se présenteront.
Je ne tardai pas dʼêtre tiré dʼinquiétude sur mon asyle, par la réponse du Roi à milord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maréchal, en qui, comme on peut croire, jʼavois trouvé un bon avocat. Non seulement Sa
Majesté approuva ce quʼil avoit fait, mais elle le chargea (car il faut tout dire) de me donner
douze louis. Le bon milord, embarrassé dʼune pareille commission, & ne sachant comment sʼen
acquitter honnêtement, tâcha dʼen exténuer lʼinsulte en transformant cet argent en nature de
provisions, & me marquant quʼil avoit ordre de me fournir du bois, & du charbon pour
commencer mon petit ménage; il ajouta même, & peut-être de son chef, que le Roi me feroit
volontiers bâtir une petite maison à ma fantaisie, si jʼen voulois choisir lʼemplacement. Cette
dernière offre me toucha fort, & me fit oublier la mesquinerie de lʼautre. Sans accepter aucune
des deux, je regardai Frédéric comme mon bienfaiteur, & mon protecteur, & je mʼattachai si
sincèrement à lui, que je pris Dès-lors autant dʼintérêt à sa gloire que jʼavois trouvé jusquʼàlors
dʼinjustice à ses succès. A la paix quʼil fit peu de tems après, je témoignai ma joie par une
illumination de très bon goût: cʼétoit un cordon de guirlandes, dont jʼornai la maison que
jʼhabitais, & où jʼeus, il est vrai, la fierté vindicative de dépenser presque [57] autant dʼargent
quʼil mʼen avoit voulu donner. La paix conclue, je crus que sa gloire militaire & politique étant
au comble, il alloit sʼen donner une dʼune autre espèce en revivifiant ses états, en y faisant
régner le commerce, lʼagriculture, en y créant un nouveau sol, en le couvrant dʼun nouveau
peuple, en maintenant la paix chez tous ses voisins, en se faisant lʼarbitre de lʼEurope après en
avoir été la terreur. Il pouvoit sans risque poser lʼépée, bien sûr quʼon ne lʼobligeroit pas à la
reprendre. Voyant quʼil ne désarmoit pas, je craignis quʼil ne profitât mal de ses avantages, &
quʼil ne fût grand quʼà demi. Jʼosai lui écrire à ce sujet, & prenant le ton familier, fait pour plaire
aux hommes de sa trempe, porter jusquʼà lui cette sainte voix de la vérité, que si peu de rois
sont faits pour entendre. Ce ne fut quʼen secret & de moi à lui que je pris cette liberté. Je nʼen fis
pas même participant milord Maréchal, & je lui envoyai ma lettre au roi toute cachetée. Milord
envoya la lettre sans sʼinformer de son contenu. Le roi nʼy fit aucune réponse, & quelque temps
après, milord Maréchal étant allé à Berlin, il lui dit seulement que je lʼavois bien grondé. Je
compris par-là que ma lettre avoit été mal reçue, & que la franchise de mon zèle avoit passé
pour la rusticité dʼun pédant. Dans le fond, cela pouvoit très bien être; peut-être ne dis-je pas ce
quʼil falloit dire, & ne pris-je pas le ton quʼil falloit prendre. Je ne puis répondre que du
sentiment qui mʼavoit mis la plume à la main.
Peu de temps après mon établissement à Motiers-Travers, ayant toutes les assurances
possibles quʼon mʼy laisseroit [58] tranquille, je pris lʼhabit arménien. Ce nʼétoit pas une idée
nouvelle. Elle mʼétoit venue diverses fois dans le cours de ma vie, & elle me revint souvent à
Montmorency, où le fréquent usage des sondes, me condamnant à rester souvent dans ma
chambre, me fit mieux sentir tous les avantages de lʼhabit long. La commodité dʼun tailleur
arménien, qui venoit souvent voir un parent quʼil avoit à Montmorency, me tenta dʼen profiter
pour prendre ce nouvel équipage, au risque du quʼen dira-t-on, dont je me souciois très peu.
Cependant, avant dʼadopter cette nouvelle parure, je voulus avoir lʼavis de Mde. de
Luxembourg, qui me conseilla fort de la prendre. Je me fis donc une petite garde-robe
arménienne; mais lʼorage excité contre moi mʼen fit remettre lʼusage à des tems plus
tranquilles, & ce ne fut que quelques mais après que, forcé par de nouvelles attaques de recourir
aux sondes, je crus pouvoir, sans aucun risque, prendre ce nouvel habillement à Motiers, surtout après avoir consulté le pasteur du lieu, qui me dit que je pouvois le porter au temple même
sans scandale. Je pris donc la veste, le cafetan, le bonnet fourré, la ceinture; & après avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

assisté dans cet équipage au service divin, je ne vis point dʼinconvénient à le porter chez milord
maréchal. Son Excellence, me voyant ainsi vêtu, me dit, pour tout compliment salamaleki, après
quoi tout fut fini, & je ne portai plus dʼautre habit.
Ayant quitté tout-à-fait la littérature, je ne songeai plus quʼà mener une vie tranquille &
douce autant quʼil dépendroit de moi. Seul, je nʼai jamais connu lʼennui, même dans le plus
parfait désoeuvrement: mon imagination remplissant [59] tous les vides, suffit seule pour
mʼoccuper. Il nʼy a que le bavardage inactif de chambre, assis les uns vis-à-vis des autres à ne
mouvoir que la langue, que jamais je nʼai pu supporter. Quand on marche, quʼon se promène,
encore passe; les pieds & les yeux font au moins quelque chose: mais rester là les bras croisés, à
parler du tems quʼil fait & des mouches qui volent, ou, qui pis est, à sʼentrefaire des
complimens, cela mʼest un supplice insupportable. Je mʼavisai pour ne pas vivre en sauvage,
dʼapprendre à faire des lacets. Je portois mon coussin dans mes visites, ou jʼallois, comme les
femmes, travailler à ma porte & causer avec les passants. Cela me faisoit supporter lʼinanité du
babillage, & passer mon temps sans ennui chez mes voisines, dont plusieurs étoient assez
aimables, & ne manquoient pas dʼesprit. Une entre autres, appelée Isabelle dʼIvernois, fille du
procureur-général de Neuchâtel, me parut assez estimable pour me lier avec elle dʼune amitié
particulière, dont elle ne sʼest pas mal trouvée par les conseils utiles que je lui ai donnés, & par
les soins que je lui ai rendus dans des occasions essentielles, de sorte que maintenant, digne &
vertueuse mere de famille, elle me doit peut-être sa raison, son mari, sa vie & son bonheur. De
mon côté, je lui dois des consolations très-douces, & sur-tout durant un bien triste hiver où,
dans le fort de mes maux & de mes peines, elle venoit passer avec Thérèse & moi de longues
soirées, quʼelle savoit nous rendre bien courtes par lʼagrément de son esprit & par les mutuels
épanchemens de nos coeurs. Elle mʼappeloit son papa, je lʼappelois ma fille, & ces noms [60] que
nous nous donnons encore, ne cesseront point, je lʼespère, de lui être aussi chers quʼà moi. Pour
rendre mes lacets bons à quelque chose, jʼen faisois présent à mes jeunes amies à leur mariage, à
condition quʼelles nourriroient leurs enfans. Sa soeur aînée en eut un à ce titre, & lʼa mérité;
Isabelle en eut un de même, & ne lʼa pas moins mérité par lʼintention; mais elle nʼa pas eu le
bonheur de pouvoir faire sa volonté. En leur envoyant ces lacets, jʼécrivis à lʼune, & à lʼautre des
lettres, dont la premiere a couru le monde; mais tant dʼéclat nʼalloit pas à la seconde: lʼamitié ne
marche pas avec si grand bruit.
Parmi les liaisons que je fis à mon voisinage, & dans le détail desquelles je nʼentrerai pas, je
dois noter celle du colonel Pury, qui avoit une maison sur la montagne, où il venoit passer les
étés. Je nʼétois pas empressé de sa connoissance, parce que je savois quʼil étoit très mal à la
Cour, & auprès de milord maréchal, quʼil ne voyoit point. Cependant, comme il vint me voir, &
me fit beaucoup dʼhonnêtetés, il fallut lʼaller voir à mon tour; cela continua; & nous mangions
quelquefois lʼun chez lʼautre. Je fis chez lui connoissance avec M. D. P[eyro]u, & ensuite une
amitié trop intime, pour que je puisse me dispenser de parler de lui.
M. D. P[eyro]u étoit américain, fils dʼun commandant de Surinam, dont le successeur, M. le
Chambrier, de Neuchâtel, épousa la veuve. Devenue veuve une seconde fois, elle vint avec son
fils sʼétablir dans le pays de son second mari.
D. P[eyro]u, fils unique, fort riche, & tendrement aimé [61] de sa mère, avoit été élevé avec
assez de soin, & son éducation lui avoit profité. Il avoit acquis beaucoup de demi-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoissances, quelque goût pour les arts, & il se piquoit sur-tout dʼavoir cultivé sa raison: son
air hollandois, froid, & philosophe, son teint basané, son humeur silencieuse & cachée,
favorisoient beaucoup cette opinion. Il étoit sourd & goutteux, quoique jeune encore. Cela
rendoit tous ses mouvemens fort posés, fort graves, & quoiquʼil aimât à disputer, généralement
il parloit peu, parce quʼil nʼentendoit pas. Tout cet extérieur mʼen imposa. Je me dis, voici un
penseur, un homme sage, tel quʼon seroit heureux dʼavoir un ami. Pour achever de me prendre,
il mʼadressoit souvent la parole, sans jamais me faire aucun compliment. Il me parloit peu de
moi, peu de mes livres, très peu de lui; il nʼétoit pas dépourvu dʼidées, & tout ce quʼil disoit étoit
assez juste. Cette justesse & cette égalité mʼattirèrent. Il nʼavoit dans lʼesprit ni lʼélévation, ni la
finesse de celui de milord Maréchal, mais il en avoit la simplicité; cʼétoit toujours le représenter
en quelque chose. Je ne mʼengouai pas, mais je mʼattachai par lʼestime & peu-à-peu cette estime
amena lʼamitié, & jʼoubliai totalement avec lui lʼobjection que jʼavois faite au baron dʼH[olbac]k,
quʼil étoit trop riche.
Pendant assez long-temps, je vis peu D. P[eyro]u, parce que je nʼallois point à Neuchâtel, &
quʼil ne venoit quʼune fois lʼannée à la montagne du colonel Pury. Pourquoi nʼallois-je point à
Neuchâtel? Cʼest un enfantillage quʼil ne faut pas taire.
Quoique protégé par le roi de Prusse & par milord Maréchal, [62] si jʼévitai dʼabord la
persécution dans mon asyle, je nʼévitai pas du moins les murmures du public, des magistrats
municipaux, des ministres. Après le branle donné par la France, il nʼétoit pas du bon air de ne
pas me faire au moins quelque insulte: on auroit eu peur de paroître improuver mes
persécuteurs, en ne les imitant pas. La classe de Neuchâtel, cʼest-à-dire la compagnie des
ministres de cette ville, donna le branle, en tentant dʼémouvoir contre moi le conseil dʼétat.
Cette tentative nʼayant pas réussi, les ministres sʼadressèrent au magistrat municipal, qui fit
aussitôt défendre mon livre, & me traitant en toute occasion peu honnêtement, faisoit
comprendre, & disoit même que si jʼavois voulu mʼétablir en ville, on ne mʼy auroit pas
souffert. Ils remplirent leur Mercure dʼinepties, & du plus plat cafardage, qui, tout en faisant
rire les gens sensés, ne laissoit pas dʼéchauffer le peuple, & de lʼanimer contre moi. Tout cela
nʼempêchoit pas quʼà les entendre je ne dusse être très reconnaissant de lʼextrême grace quʼils
me faisoient de me laisser vivre à Motiers, où ils nʼavoient aucune autorité; ils mʼauroient
volontiers mesuré lʼair à la pinte, à condition que je lʼeusse payé bien cher. Ils vouloient que je
leur fusse obligé de la protection que le Roi mʼaccordoit malgré eux, & quʼils travailloient sans
relâche à mʼôter. Enfin, nʼy pouvant réussir, après mʼavoir fait tout le tort quʼils purent, &
mʼavoir décrié de tout leur pouvoir, ils se firent un mérite de leur impuissance, en me faisant
valoir la bonté quʼils avoient de me souffrir dans leur pays. Jʼaurois dû leur rire au nez pour
toute réponse, je fus assez bête pour me [63] piquer, & jʼeus lʼineptie de ne vouloir point aller à
Neuchâtel, résolution que je tins près de deux ans, comme si ce nʼétoit pas trop honorer de
pareilles espèces que de faire attention à leurs procédés, qui, bons ou mauvais, ne peuvent leur
être imputés, puisquʼils nʼagissent jamais que par impulsion. Dʼailleurs, des esprits sans culture
& sans lumière, qui ne connoissent dʼautre objet de leur estime, que le crédit, la puissance &
lʼargent, sont bien éloignés même de soupçonner quʼon doive quelque égard aux talens, & quʼil
y oit du déshonneur à les outrager.
Un certain maire de village qui pour ses malversations avoit été cassé, disoit au lieutenant
du Val-de-Travers, mari de mon Isabelle: On dit que ce Rousseau a tant dʼesprit; amenez-le-moi, que je
voye si cela est vrai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

. Assurément, les mécontentemens dʼun homme qui prend un pareil ton doivent peu fâcher
ceux qui les éprouvent.
Sur la façon dont on me traitoit à Paris, à Genève, à Berne, à Neuchâtel même, je ne
mʼattendois pas à plus de ménagement de la part du pasteur du lieu. Je lui avois cependant été
recommandé par Mde. Boy-de-la-Tour, & il mʼavoit fait beaucoup dʼaccueil; mais dans ce pays
où lʼon flatte également tout le monde, les caresses ne signifient rien. Cependant après ma
réunion à lʼéglise réformée, vivant en pays réformé, je ne pouvois, sans manquer à mes
engagemens, & à mon devoir de citoyen, négliger la profession du culte où jʼétois entré:
jʼassistois donc au service Devin. Dʼun autre côté, je craignois, en me présentant à la table
sacrée, de mʼexposer à [64] lʼaffront dʼun refus, & il nʼétoit nullement probable quʼaprès le
vacarme fait à Genève par le Conseil, & à Neuchâtel par la Classe, il voulût mʼadministrer
tranquillement la Cène dans son église. Voyant donc approcher le temps de la communion, je
pris le parti dʼécrire à M. de Montmollin (cʼétoit le nom du ministre), pour faire acte de bonne
volonté, & lui déclarer que jʼétois toujours uni de coeur à lʼéglise protestante; je lui dis en même
temps, pour éviter des chicanes sur des articles de foi, que je ne voulois aucune explication
particulière sur le dogme. Mʼétant ainsi mis en règle de ce côté, je restai tranquille, ne doutant
pas que M. de Montmollin ne refusât de mʼadmettre sans la discussion préliminaire, dont je ne
voulois point, & quʼainsi tout fût fini sans quʼil y eût de ma faute. Point du tout: au moment où
je mʼy attendois le moins, M. de Montmollin vint me déclarer, non seulement quʼil mʼadmettoit
à la communion sous la clause que jʼy avois mise, mais, de plus, que lui, & ses anciens se
faisoient un grand honneur de mʼavoir dans son troupeau. Je nʼeus de mes jours pareille
surprise, ni plus consolante. Toujours vivre isolé sur la terre me paroissoit un destin bien triste,
sur-tout dans lʼadversité. Au milieu de tant de proscriptions, & de persécutions, je trouvois une
douceur extrême à pouvoir me dire: Au moins je suis parmi mes frères; & jʼallai communier
avec une émotion de coeur, & des larmes dʼattendrissement, qui étoient peut-être la
préparation la plus agréable à Dieu quʼon y pût porter.
Quelque temps après, milord mʼenvoya une lettre de [65] Mde. de B[ouffler]s, venue, du
moins je le présumai, par la voie de dʼAlembert, qui connoissoit milord Maréchal. Dans cette
lettre, la premiere que cette Dame mʼeût écrite depuis mon départ de Montmorency, elle me
tançoit vivement de celle que jʼavois écrite à M. de Montmollin & sur-tout dʼavoir communié.
Je compris dʼautant moins à qui elle en avoit avec sa mercuriale, que depuis mon voyage de
Genève, je mʼétois toujours déclaré hautement protestant, & que jʼavois été très-publiquement
à lʼhôtel de Hollande, sans que personne au monde lʼeût trouvé mauvais. Il me paroissoit
plaisant que Mde. la comtesse de B[ouffler]s voulût se mêler de diriger ma conscience en fait de
religion. Toutefois comme je ne doutois pas que son intention, quoique je nʼy comprisse rien,
ne fût la meilleure du monde, je ne mʼoffensai point de cette singulière sortie, & je lui répondis
sans colère, en lui disant mes raisons.
Cependant les injures imprimées alloient leur train, & leurs bénins auteurs reprochoient
aux puissances de me traiter trop doucement. Ce concours dʼaboyemens dont les moteurs
continuoient dʼagir sous le voile, avoit quelque chose de sinistre & dʼeffrayant. Pour moi je
laissois dire sans mʼémouvoir. On mʼassura quʼil y avoit une censure de la Sorbonne, je nʼen
crus rien. De quoi pouvoit se mêler la Sorbonne dans cette affaire? Vouloit-elle assurer que je
nʼétois pas Catholique? Tout le monde le savoit. Vouloit-elle prouver que je nʼétois pas bon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Calviniste? Que lui importoit! Cʼétoit prendre un soin bien singulier; cʼétoit se faire les
substituts de nos ministres. Avant que dʼavoir vu cet écrit, je crus [66] quʼon le faisoit courir
sous le nom de la Sorbonne pour se moquer dʼelle; je le crus bien plus encore après lʼavoir lu.
Enfin, quand je ne pus plus douter de son authenticité, tout ce que je me réduisis à croire, fut
quʼil falloit mettre la Sorbonne aux petites maisons.
Un autre écrit mʼaffecta davantage, parce quʼil venoit dʼun homme pour qui jʼeus toujours
de lʼestime, & dont jʼadmirois la constance en plaignant son aveuglement. Je parle du
Mandement de lʼArchevêque de Paris contre moi. Je crus que je me devois dʼy répondre. Je le
pouvois sans mʼavilir; cʼétoit un cas à peu près semblable à celui du Roi de Pologne. Je nʼai
jamais aimé les disputes brutales à la Voltaire. Je ne sais me battre quʼavec dignité, & je veux
que celui qui mʼattaque ne déshonore pas mes coups, pour que je daigne me défendre. Je ne
doutois point que ce Mandement ne fût de la façon des Jésuites, & quoiquʼils fussent alors
malheureux eux-mêmes, jʼy reconnoissois toujours leur ancienne maxime, dʼécraser les
malheureux. Je pouvois donc aussi suivre mon ancienne maxime, dʼhonorer lʼauteur titulaire,
& de foudroyer lʼouvrage, & cʼest ce que je crois avoir fait avec assez de succès.
Je trouvai le séjour de Motiers fort agréable; & pour me déterminer à y finir mes jours, il ne
me manquoit quʼune subsistance assurée: mais on y vit assez chèrement, & jʼavois vu renverser
tous mes anciens projets par la dissolution de mon ménage, par lʼétablissement dʼun nouveau,
par la vente ou dissipation de tous mes meubles, & par les dépenses quʼil mʼavoit fallu faire
depuis mon départ de Montmorenci. [67] Je voyois diminuer journellement le petit capital que
jʼavois devant moi. Deux ou trois ans suffisoient pour en consumer le reste, sans que je visse
aucun moyen de le renouveler, à moins de recommencer à faire des livres; métier funeste
auquel jʼavois déjà renoncé. Persuadé que tout changeroit bientôt à mon égard, & que le public
revenu de sa frénésie en feroit rougir les puissances; je ne cherchois quʼà prolonger mes
ressources jusquʼà cet heureux changement, qui me laisseroit plus en état de choisir parmi
celles qui pourroient sʼoffrir. Pour cela je repris mon Dictionnaire de musique, que dix ans de
travail avoient déjà fort avancé, & auquel il ne manquoit que la dernière main & dʼêtre mis au
net. Mes livres qui mʼavoient été envoyés depuis peu, me fournirent les moyens dʼachever cet
ouvrage: mes papiers qui me furent envoyés en même temps, me mirent en état de commencer
lʼentreprise de mes mémoires, dont je voulois uniquement mʼoccuper désormais. Je commençai
par transcrire des lettres dans un recueil qui pût guider ma mémoire dans lʼordre des faits &
des temps. Jʼavois déjà fait le triage de celles que je voulois conserver pour cet effet, & la suite
depuis près de dix ans nʼen étoit point interrompue. Cependant en les arrangeant pour les
transcrire, jʼy trouvai une lacune qui me surprit. Cette lacune étoit de près de six mois, depuis
Octobre 1756 jusquʼau mais de Mars suivant. Je me souvenois parfaitement dʼavoir mis dans
mon triage nombre de lettres de Diderot, de De Leyre, de Mde. Dʼ[Epina]y, de Mde. de
C[henonceau]x, etc., qui remplissoient cette lacune, & qui ne se trouvèrent plus. Quʼétoientelles [68] devenues? Quelquʼun avoit-il mis la main sur mes papiers, pendant quelques mois
quʼils étoient restés à lʼhôtel de